11	dårlig	nåake
Det ble dårlig føre.	Nåake daelhkie sjïdti.
dårlige minner gamle minner	nåake mojhtesh båeries mojhtesh
I natt har jeg sovet dårlig.	Daan jïjjen manne nåakelaakan åareme.
For meg er det så dårlig å bo alene.	Munnjien dan nåake oktegh årrodh.
Et foreløpig skjul for dårlig vær .	Akte åvtelhbodti faasoe nåake vearolden vööste
når det er fint føre Det ble dårlig føre.	juktie hijven daelhkie Nåake daelhkie sjïdti.
Kommunekonferansen er avlyst , på grunn av dårlig vær .	Tjïeltekonferanse lea heajhteme nåake vearelden gaavhtan
Mange samer er blitt fratatt muligheter til formell utdanning gjennom dårlige tilpassede tilbud for samer helt opp til vår tid .	Daalatjasse lij nuepie jijnjijste saemijste øøhpehtimmiem vaeltedh nåake sjïehtesjamme faaleldahki åvteste .
I det norske overflodssamfunnet har vi lagt oss til noen dårlige vaner , som fører til at vi kaster unødig mye mat .	Dennie nøørjen veljiesiebriedahkesne mijjieh såemies nåake voeth åådtjeme , mah dorje mijjieh ovdaerpies jïjnjh beapmoeh sleengkebe .
Jeg mener det må være et tegn på dårlig oppdragelse når vi som norske forbrukere kaster en fjerdedel av maten vi kjøper .	Manne vïenhtem daate nåake bijjiedimmiem vuesehte , gosse mijjieh goh nøørjen utnijh aktem njealjehtsem sleenkebe dehtie beapmoste mijjieh åestebe .

13	ferdig	gaervies
Ferdig i juni 2012 .	Gaervies ruffien 2012 .
Prosjektet skal være ferdig våren 2014 .	Prosjekte edtja gaervies årrodh gïjren 2014 .
Rapporten skal være ferdig i april 2012 .	Reektehtse edtja gaervies årrodh voerhtjen 2012 .
Sametingsmelding om samisk barnehagetilbud er ferdig .	Saemiedigkiebïevnese saemien maanagïertefaalenassen bïjre lea gaervies .
Aulaen var ferdig til Universitetets 200- års jubileum .	Dihte stoerre savka lij gaervies Universiteeten 200-jaepien heevehtæmman .
Ferdig i 2012. - Regjeringskvartalet , R6 210 millioner kroner .	Gaervies 2012. - Reerenassekvartaale , R6 210 millijovnh kråvnah .
Ferdig i 2014 - Høgskolen i Sogn og Fjordane , sentralbygg Sogndal 146 millioner kroner .	Gaervies 2014. - Sogn jïh Fjordanen Jolleskuvle , sentraalegåetie Sogndal 146 millijovnh kråvnah .
Ferdig første halvår 2012. - Høgskolen i Bergen , samlokalisering 590 millioner kroner .	Gaervies voestes bieliejaepien 2012. - Bergen Jolleskuvle , ektielokaliseringe 590 millijovnh kråvnah .
Boken inneholder termer , illustrasjoner som beskriver ulike materialer , teknikker og ferdige produkter .	Gærjesne teermh , guvvieh mah ovmessie materijaalh buerkiestieh , vuekieh jïh gaervies dorjesh .
Odontologibygget i Bergen har en kostnadsramme på 852,9 mill. kroner , og er ferdig høsten 2012 .	Odontologijegåetie Bergenisnie aktem maaksoemieriem 852,9 mill. kråvnine åtsna , jïh lea gaervies tjaktjen 2012 .

18	kort	åenehks
Kofta er altfor kort.	Gaeptie ååpsen åenehke.
Kofta er litt for kort.	Gaeptie faagkan åenehks.
lese og gjenkjenne korte ord	lohkedh jïh åenehks baakoeh maehtedh
kort bukse Kofta er altfor kort.	åenehks måvhkah Gaeptie ååpsen åenehke.
sette sammen enkle ord til korte setninger	aelhkies baakoeh åenehks raajesidie darjodh
skrive beskjeder , ord og korte setninger	dïjrh , baakoeh jïh åenehks raajesh tjaeledh
Det er også kort vei til Bjørgan og alpinbakkene der .	Aaj åenehks geajnoe Bjørganen gåajkoe jïh dejtie alpinedeavide dusnie .
Her blir det derfor kort referert til disse beskrivelsene .	Dan åvteste dle ajve akte åenehks buerkiestimmie daejstie daesnie .
Hvis ja , gi en kort beskrivelse av hvordan midlene ble benyttet .	Jis jaavoe , tjaelesth åenehkslaakan guktie dåarjegidie nuhtjeme :
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Daate gærjetje lea åenehks tjilkeme sisvegasse øvtiedimmiesoptsestallemasse .

57	muntlig	njaalmeldh
Muntlig kommunikasjon	Njaalmeldh gaskesadteme
oversette enkle tekster muntlig	aelhkies teeksth njaalmeldh jarkoestidh
mestre ulike muntlige framføringsformer	buektiehtidh njaalmeldh vuesiehtimmieh utnedh
Privatistene skal opp til en muntlig eksamen .	Privatisth edtjieh njaalmeldh eksamenem vaeltedh .
Elevene kan trekkes ut til en muntlig eksamen .	Learohkh maehtieh njaalmeldh eksamenese geasalgidh .
Elevene kan trekkes ut til muntlig eksamen .	Learohkh maehtieh aktem njaalmeldh eksamenem åadtjodh .
bruke ulike muntlige uttrykk alt etter situasjoner	joekehts njaalmeldh dïejvesh joekehtslaakan utnedh
I tillegg skal de opp til eksamen i samisk muntlig .	Dah gelkieh dovne njaalmeldh eksamenem saemien utnedh .
Muntlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Njaalmeldh eksamenem byjreskisnie dorje jïh vierhtede .
god kommunikasjonsevne både muntlig og skriftlig	maahta dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh hijvenlaakan govlesadtedh

44	skriftlig	tjaaleldh
Skriftlig kommunikasjon	Tjaaleldh gaskesadteme
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert sentralt .	Tjaaleldh eksamenem jarngesne dorje .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Tjaaleldh eksamenem jarngesne dorje jïh vierhtede .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert lokalt .	Tjaaleldh eksamenem byjrekisnie dorje jïh vierhtede .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert sentralt .	Tjaaleldh eksamenem jarngesne dorje jïh vierhtede .
god kommunikasjonsevne både muntlig og skriftlig	maahta dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh hijvenlaakan govlesadtedh
god kommunikasjonsevne både muntlig og skriftlig -	maahta dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh hijvenlaakan govlesadtedh -
Det vil også være mulighet for å sende inn skriftlige innspill .	Sæjhta aaj nuepie årrodh tjaaleldh raerieh seedtedh .
gjøre rede for forholdet mellom muntlig og skriftlig språk	buerkiestidh guktie njaalmeldh gïele tjaaleldh gïelen muhtese lea
Retten gjelder både muntlige og skriftlige henvendelser .	Reakta faamoem åtna dovne njaalmeldh jïh tjaaleldh govlehtimmide .

243	stor	stoere
Huset hennes er stort.	Dan gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Eltie gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Altese gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Elties gåetie lea stoerre.
Jeg synes at den er så stor.	Manne åtnam dïhte dan stoerre.
Det var et stort øyeblikk .	Daate akte stoerre heannadimmie .
Den er meget større enn den.	Dïhte sagki stuerebe enn goh dïhte.
Jeg fikk en stor gave fra dere.	Dijjeste stoerre vadtesem åadtjoejim.
Men størst blant dem er kjærligheten .	Gieriesvoete jis dïhte stööremes .
Lulesamisk armbånd stor størrelse	Julevsaemien gïetebaante stoeredahke stoerre

33	mye	jïjnje
I fjor var det mye bær.	Dæjman jïjnjh muerjieh.
Da var det mye av arten fjellrev.	Dillie lij jïjnje svaale.
Piere har ordnet mye ved.	Piere hov jïjnjh moerh jurjiehtamme.
I de husene er det mye å gjøre.	Dejnie gåetine jïjnjem darjodh.
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahta ohtsedh ?
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahtah ohtsedh ?
Det er aldri før brukt så mye	Jïjnjh ohtsijh learoesæjjan , eah dam åadtjoeh .
Det var så mye nytt som kom i disse årene .	Dan jijnje orre daej jaepij bøøti .
I lavtliggende terreng var det mye bær i fjor.	Vualadahkesne dæjman jïjnjh muerjieh.
Mye er felles , men mye er også forskjellig .	Jïjnje tjåenghkies , men jïjnje aaj joekehts .

1	lunken	lïene
Dette er lunkent vann.	Daate lea lïene tjaetsie.

1	død	jaame
Der er det en død fugl.	Desnie lea jaame ledtie.

14	enig	sïemes
De to blir ikke enig.	Eakan sïemes sjïdth gænnah.
Sametinget og Bodø kommune enige om samarbeidsavtale	Saemiedigkie jïh Båddådjo sïemes laavenjostoelatjkoen bïjre
Samer og Inuitter enige om felles målsettinger i Nuuk	Saemieh jïh inuihth sïemes tjåenghkies ulmiej bïjre Nuuk ’ sne
Arkiv Sametinget og Bodø kommune enige om samarbeidsavtale	Saemiedigkie jïh Båddådjo sïemes laavenjostoelatjkoen bïjre
Samer og Inuitter enige om felles målsettinger i Nuuk 26. oktober 2012	Saemieh jïh inuihth sïemes tjåenghkies ulmiej bïjre Nuuk ’ sne
Vi blei heller ikke enige om plasseringa , men delte oss på flere alternativer .	Idtjimh siemes sjidth daej aamhtsi bijre jallh gusnie skuvle edtji tseegesovvedh .
Du trenger ikke alltid være enige med dem og støtte dem i alt de gjør .	Ih daarpesjh iktegisth dejgujmie sïemes årrodh , jïh dejtie dåarjodh saaht maam dah darjoeh .
Finnmarkskommisjonen skal mekle mellom parter som ikke er enig i kommisjonens konklusjoner .	Finnmaarhkekommisjovne edtja guejmiej gaskem deanahtidh , mah eah leah sïemes kommisjovnen konklusjovnine .
Eleven , foreldrene og læreren evaluerer resultatene , og blir enige om nye mål for den videre utviklingen .	Learohke , eejhtegh jih lohkehtæjja vuepside giehtjedieh jih siemes sjidtieh magkeres orre vuepsieh båetije tijjese daerpies .
Man har derfor i konsultasjonene blitt enige om en oppfølgende konsultasjonsprosess om nemndas arbeidsoppgaver .	Dannasinie dle konsultasjovnine sïemes sjïdteme akten vijriesåbpoe konsultasjovneprosessen bïjre moenehtsen barkoej bïjre .

35	hellig	aejlies
Hellige steder til fjells	Vaeriej aejlies sijjieh
en hellig , allmenn kirke ,	gærhkoen aejlies ektievoetese ,
Jeg tror på Den Hellige Ånd ,	Manne Aejlies Voejkenasse jaahkam ,
Guds navn skal være hellig .	Jupmelen nomme edtja aejlies årrodh .
Den Hellige Ånd er over alt .	Dïhte Aejlies Voejkene lea gaajhkem lehkiem .
Hva betyr den Hellige Ånd for deg ?	Mij lea dïhte Aejlien Voejkene dutnjien ?
Eller har dere et hellig sted i nærheten ?	Naan aejlies sijjie dijjen gåetien lïhke ?
som ble unnfanget ved Den Hellige Ånd ,	gie Aejlies Voejkenen baaktoe åedtjine sjidti ,
Hva er et hellig sted for deg ?	Leah dijjen naan aejlies sijjieh , jïh guktie dah leah ?
Gud er nær oss gjennom den Hellige Ånd .	Jupmele mijjen lïhke dan Aejlien Voejken tjïrrh .

2	full	dïeve
Vannet er fullt av fisk.	Jaevrie guelijste dïeves.
Den der tønna ser så full ut.	Dohte geegke dan dïeves vååjnoe.

82	nasjonal	nasjonaale
Rammer Nasjonalt lovverk	Mierieh Nasjovnaale laakh
Nasjonaldag og nasjonale symboler	Åålmegebiejjie jïh nasjovnaale symbovlh
Arkiv Nasjonaldag og nasjonale symboler	Åålmegebiejjie jïh nasjovnaale symbovlh
Se også kapittel 2 , Nasjonalt lovverk .	Vuartesjh aaj 2. kapihtelem , Nasjovnaale laakh .
Nasjonalt opplegg for effekt- og resultatmåling 2 .	Nasjovnaale öörnege effekte- jïh illedahkemöölemasse 2 .
Nasjonalt opplegg for effekt- og resultatmåling 2 .	Nasjovnaale öörnegh effekte- jïh illedahkemöölemasse 2 .
- Fortsatt nasjonalt eierskap av grunn og ressurser	- Aahkedh nasjovnale aajhterevoete dajvide jïh vierhtide
Den nasjonale barnehagedagen 2014 arrangeres 18. mars .	Nasjovnaale maanagïertebiejjie 2014 öörnesåvva njoktjen 18 .
2.1 Internasjonale avtaler , nasjonalt lovverk og politisk grunnlag	2.1 Gaskenasjovnaale latjkoeh , nasjovnaale laakh jïh politihkeles våarome
Etablere nasjonale mekanismer for gjennomføring av urfolkserklæringen ;	Nasjovnaale mekansimh tseegkedh juktie aalkoealmetjebæjhkoehtimmiem tjïrrehtidh ;

22	offentlig	byjjes
offentlig ettersyn .	byjjes vaaksjoemasse sedtedh .
til offentlig ettersyn .	sedtesåvva jïh byjjes vaaksjoemasse
bruke administrative begrep i kommunikasjon med offentlige institusjoner	reereme baakoeh utnedh gosse byjjes institusjovnigujmie gaskesadtedh
at alle offentlige bygg skiltes på samisk innenfor forvaltningsområdet for samisk språk	saemien reeremedajvesne gaajhkh byjjes gåetieh saemien gïelese sjiltesovvedh
Planprogrammet lå til offentlig ettersyn i perioden 15. januar til 26. februar 2014 .	Meehtih 15.01 raejeste - 26.02.14 raajan byjjes soejkesjeprogrammem vaaksjodh .
gjennomføres i kommunal virksomhet og ved medvirkning fra andre offentlige organer og private .	vierhkesne darjodh jïh moenedimmieh jeatjah byjjes orgaanijste jïh privaatijste .
Offentlig ettersyn : Planprogram og forslag til kommuneplan vil bli sendt på høring og lagt ut	Byjjes vaaksjome : soejkesjeprogramme jïh raerieh tjïeltesoejkesjimmese goltelimmeste
Det gjorde også offentlige tjenestemenn , og vi arrangerte kurs for lappefogdkontora .	Aaj almetjh byjjes kontovrine kuvsjh daarpesjin guktie mijjieh aaj kuvsjh fåvhtaj-kontovride øørnimh .
sikre at samisk litteratur som gis ut med offentlig støtte gjøres tilgjengelig for alle	tjirkedh guktie saemien tjaaleldahkh mah byjjes dåarjegigujmie saadtesieh , dah gaajhkesidie faalasovvedh
etablere utlånsordninger for samiske kunstverk til utstillinger i samiske sentre og i offentlige bygninger	løøneme-øørnegh saemien tjiehpiesvuekide øørnedh , vuesiehtimmide saemien jarngine jïh byjjes ståapojne

28	vanskelig	geerve
Av den grunn er det vanskelig.	Dan gaavhtan geerve.
Hvilket bud er vanskelig å holde ?	Mij båvride geervemes steeredh ?
Det var derfor svært vanskelig å drive planlegging .	Numhtie aaj dan geerve soejkesjidh .
For unge mennesker oppleves dette veldig vanskelig .	Noere almetjh tuhtjieh daate gaajh geerve sjædta .
Å tro på en usynlig Gud , er veldig vanskelig .	Aktem Jupmelem jaehkedh , mij ij leah våajnoes , lea gaajh geerve .
Det kan være vanskelig å tro at Jesus var Guds sønn .	Såemies almetjidie geerve jaehkedh Jeesuse Jupmelen baernie .
Det er vanskelig å vite nøyaktig hvordan Den Hellige Ånd er .	Geerve veele daejredh guktie dïhte Aejlies Voejkene lea .
Da kan det være vanskelig å skape en god dialog .	Nimhtie maahta geerve sjidtedh buerie soptsestallemem gaskems buektiehtidh .
Hvorfor er det noen ganger vanskelig for å tro på Jesus ?	Såemies aejkien geerve Jeesusasse jaehkedh , guktie dam buerkiestidh ?
Om innholdet Å tro på en usynlig Gud , er veldig vanskelig .	Aktem Jupmelem jaehkedh , mij ij leah våajnoes , lea gaajh geerve .

1	passelig	sjiehteles
passelige klær til meg	sjiehteles vaarjoeh munnjien

6	spennende	gieltegs
Jeg leser en spennende bok.	Gieltegs gærjam lohkem.
Jeg synes det er spennende å skulle dra til Trondheim.	Tuhtjem gieltegs edtjem Tråantese fealadidh.
Jeg synes det er artig! Jeg synes det er spennende å skulle dra til Trondheim.	Manne tuhtjem dïhte luste lea! Tuhtjem gieltegs edtjem Tråantese fealadidh.
Prosjektet er spennende og jeg har forventninger til at dette får flere til å bruke samisk språk , sier Valle .	Prosjekte lea gieltegs jïh mov lea stoerre vuartoeh daate prosjekte dorje guktie jienebh saemien gielem nuhtjieh , Valle jeahta .
Sametingsråd Silje Karine Muotka og Ann-Mari Thomassen sier at prosjektet er spennende og derfor bevilger rådet 228 tusen kroner til prosjektet .	Saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka jïh Ann-Mari Thomassen jiehtieh prosjekte lea gieltegs jïh dan åvteste raerie 228 stoerretjuetie kråvnah prosjektese dåårje .
Det er et behov for en felles pedagogisk plattform , og en sentral og spennende faglig og politisk debatt er hvilke samiske verdier barnehagene skal bygge sin virksomhet på .	Daerpies aktine tjåenghkies pedagogeles våaroeminie , jïh akte byjjes jïh gieltegs faageles jïh politihkeles digkiedimmie lea mejnie saemien aarvojne maanagïerth edtjieh sijjen barkoem bigkedh .

44	gammel	båeries
Laara er eldre enn Anne.	Laara båarasåbpoe Aanneste.
Hun er like gammel som meg.	Dïhte seamma båeries manneste.
dårlige minner gamle minner	nåake mojhtesh båeries mojhtesh
Laara er mye eldre enn Anne.	Laara sagki båarasåbpoe Aanneste.
Mon tro hva den gamle kona vil gi ?	Akte båeries gåmma aaj desnie .
Jeg er ikke like gammel som deg.	Im leah manne seamma båeries goh datne.
Lillebror er knapt to år gammel.	Onnevïelle lea jallan göökten jaepien båeries.
Det nye året er snart ett døgn gammelt .	Dïhte orre jaepie varke akten dygnen båeries .
Han var en gretten gammel mann som var sint på alle.	Dïhte lij krænkoeh båeries alma gie gaajhkesidie lij måeresne.
Hun er like gammel som meg. like mange som fingrene dine	Dïhte seamma båeries manneste. seamma gellieh dov soermijste

48	liten	onne
Da bestemor var liten...	Dillie goh aahka lij onne...
Lulesamisk armbånd liten størrelse	Julevsaemien gïetebaante stoeredahke onne
Sørsamisk armbånd liten størrelse	Åarjelsaemien gïetebaante stoeredahke onne
Nordsamisk armbånd liten størrelse	Noerhtesaemien gïetebaante stoeredahke onne
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetji aalkam tjööledh dam onne gualetjem.
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetje aalkam tjööledh dam onne gualetjem.
For to måneder siden ble vesle Danica født i Manila .	Göökten asken gietjeste onne Danica reakasovvi Manilesne .
å videreutvikle mindre festivaler og kulturarrangementer	unnebh festivaalh jïh kultuvre-øørnemh vielie øøvtiedidh
Og hverdagshelter som gjør et lite land stort .	Jïh aarkebiejjien gaagnes almetjh mah aktem onne laantem stoerre darjoeh .
Målet med prosjektet er å etablere minst tre bedrifter innen 2016 .	Prosjekten ulmie lea unnemes golme sïelth tseegkedh 2016 åvtelen .

390	viktig	vihkeles
Dette er et viktig signal .	Daate akte vihkeles båvroe .
Áltá 2013 : viktige lenker	Alta 2013 : vihkeles svaalhtesh
Arkiv Áltá 2013 : viktige lenker	Alta 2013 : vihkeles svaalhtesh
Språksentrene er viktige institusjoner	Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
Her er FoU er et viktig virkemiddel .	Daesnie FoU akte vihkeles tsavtshvierhtie .
Språksentrene er viktige institusjoner	Tjaalegh Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
bruke de viktigste rettskrivningsreglene	dah vihkelommes tjaelemenjoelkedassh utnedh
Viktige partnerskap og samhandlingsarenaer	Vihkeles guejmievoeth jïh ektiedahkoesijjieh ... 2
anvende de viktigste rettskrivningsreglene	dah vihkelommes tjaelemevuekien njoelkedassh utnedh
I samiske tradisjon er navngiving viktig .	Saemien vuekien mietie lea nommem vedtedh vihkeles .

119	ung	noere
Barnehager / Barn og unge	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
Barnehager / Barn og unge NSR har :	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
Av disse er det mange unge artister .	Daejstie jïjnjh noerh artisth .
Rekruttere unge til duodjinæringen	Noerh dåårrehtidh duedtiejieliemasse
Rekruttere unge til duodjinæringen	Noerh duedtiejieliemasse dåårrehtidh
Nei, Sagka er jo den yngste av oss.	Ijje, Sagka hov dïhte nööremes mijjeste.
David var den yngste av disse brødrene .	Davide lïj nööremes dejstie vïellijste .
Slik fikk ikke de to unge gifte seg.	Nimhtie dah noerh idtjigan åadtjoeh pruvredh.
Og noen unge mennesker hadde allerede kommet.	Jïh naan noere almetjh lin joe båateme.
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji.

6	rik	ræjhkoes
Moderne Arbeide Rike skoger .	Barkedh Ræjhkoes skåajjh .
Ei kulturbygd Snåsa kommune har et rikt og bredt kulturliv .	Kultuvrevoene Snåasen tjïelten akte ræjhkoes jïh vijries kultuvrejieleme .
I Bergsåsen , rett ved sentrum , og i Finsåsmarka er det store og rike forekomster av orkideer .	Bergsåsesne , eevre jarngen lihke , jïh Finsåsmaarkesne stoerre jïh ræjhkoes gaavnoeh
I Bergsåsen , rett ved sentrum , og i Finsåsmarka er det store og rike forekomster av orkideer .	Bergsåsesne , eevre jarngen lihke , jïh Finsåsmaarkesne stoerre jïh ræjhkoes gaavnoeh orkidejijstie .
Disse bidrar på hver sin måte til å utdype ressursmessige forutsetninger og for Varangers rike forhistorie .	Fïereguhtelaakan dle daah vierhtieligke krievemh tjïelkestieh jïh Varangeren ræjhkoes åvtehistovrijem .
Den eldre generasjonen oppgir at de i stor grad har et rikt ordforråd og behersker tradisjonell samisk terminologi .	Dah båarasåbpoeh jiehtieh dah ojhte aktem ræjhkoes baakoeveahkam utnieh , jïh aerpievuekien saemien terminologijem haalvoeh .

72	politisk	politihkeles
1.1 . Politisk forankring	Politihkeles gårreldimmie ... 1
Politisk forankring ... 5 1.2 .	Politihkeles gårreldimmie ... 1 1.2 .
1.7 Politisk virksomhet , ledelse , stab ... 57	1.7 Politihkeles barkoe , ståvroe , staabe
Ellers politisk aktiv Hvordan føler du deg idag ?	Aaj politihkeles eadtjohke . Guktie datnine daan biejjien ?
Sametinget vil bidra med politisk støtte til arbeidet .	Saemiedigkie sæjhta politihkeles dåarjoem vedtedh daan barkose .
NTFK &amp;gt; Politikk &amp;gt; Fylkesrådet &amp;gt; Politisk plattform	NTFK &amp;gt; Åarjelsaemien &amp;gt; Politihkeles våarome
Politisk forankring RUP bygger på følgende politisk grunnlag :	Politihkeles gårreldimmie RES daan politihkeles våaroemasse bigkie :
– Tale ved Runar Myrnes Balto , politisk rådgiver , Sametinget	- Håaleme , Runar Myrnes Balto , politihkeles raeriestæjja , Saemiedigkie
Fylkesrådets politiske plattform « Nord-Trøndelag inn i framtida »	Fylhkenraerien politihkeles våarome " Nord-Trøndelag inn i framtida "
2.1 Internasjonale avtaler , nasjonalt lovverk og politisk grunnlag	2.1 Gaskenasjovnaale latjkoeh , nasjovnaale laakh jïh politihkeles våarome

24	særskilt	sjïere
Det står på særskilt papir.	Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
særskilt sjanse Det står på særskilt papir.	sjïere nuepie Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
Urfolk tilkjennes særskilt status innenfor FN ;	Aalkoealmetjidie sjïere staatusem vedtedh EN:n sisnjelen
Forvaltning av særskilte tilskudd til samiske barnehager	Reereme sjïere dåarjoste saemien maanagïertide Sïejhme jielemepolitihke
Opprette særskilte tiltak ved Avdeling for tannhelse og folkehelse	Sjïere råajvarimmieh tseegkedh Baeniehealsoen jïh almetjehealsoen goevtesisnie
Det skal settes et særskilt fokus på grupper som er utsatt for sviktende helse .	Edtja aktem sjiere fokusem biejedh dåehkide mah nåake healsoem utnieh .
Gud har gitt mennesket en særskilt oppgave i forhold til det øvrige skaperverk .	Jupmele almetjasse aktem sjïere laavenjassem vadteme , dej jeatjah sjugniedimmiej muhteste .
Utfordringer som følge av forvaltingsområdet for samisk språk må tas opp særskilt .	Tjuara sjierelaakan bæjjese vaeltedh dejtie haestemidie mah båateme saemien gïeli reeremedajven gïelhtie .
2.1 Helhet og tolkninger av overordnede mål 2.2 Læringsfokus og særskilte læringsmål	2.1 Elliesvoete jïh toelhkestimmie dejstie bijjemes ulmijste 2.2 Lïerehtimmiefokuse jïh sjïere lïerehtimmieulmieh
− læreplaner for samiske elever i grunnskolen , og for samisk og særskilte samiske fag i videregående opplæring	learoesoejkesjh saemien learoehkidie maadthskuvlesne , jïh saemien gïelese jïh sjïere saemien faagide jåarhkeööhpehtimmesne

13	riktig	rïektes
Er dette den riktige trøya?	Mejtie daate rïektes tråajjoe?
Av den grunn tror hun ikke det er riktig.	Dan dïehre ij vïenhth dïhte reaktoe.
Dette er i seg selv et viktig skritt i riktig retning .	Daate lea ojhte akte vihkeles sïlle reaktoe otnjegasse .
Det er for eksempel riktig å plassere Bibelen i boaššu .	Vuesiehtimmien gaavhtan lea reaktoe Bijbelen båassjose biejedh .
En samisk kunstutdanning vil være et stort steg i riktig retning .	Saemien øøhpehtimmie tjiehpiesvuekide gujht maahta riektes otnjege .
Av den grunn tror hun ikke det er riktig. De kom på grunn av møtet.	Dan dïehre ij vïenhth dïhte reaktoe. Dah tjåanghkoen dïehre böötin.
Han opplevde vanskeligheter , men ga ikke opp , han var trofast mot det han visste var riktig .	Idtji badth gåajperh . Stynkehke lïj guktie iktesth darjoeji dam maam reaktoe lïj .
Jeg tenker i hvert fall at det ikke er riktig å kjøre så fort der hvor det er så dårlig vei som dette.	Manne gujht ussjedem, ij leah reaktoe daan varki vuejedh gosse daagkeres geajnoe.
Vi har sett at det nytter , og at Sametinget har mulighet til å påvirke verdensopinionen i riktig retning .	Mijjieh libie vuajneme daate barkoe lijsie , jïh Saemiedigkie nuepiem åtna veartenen almetjevuajnojde tsevtsedh reaktoe haaran .
Rådsmedlem Silje Karine Muotka mener det er behov for mer informasjon om dette for å iverksette de riktige tiltakene .	raerielïhtsege Silje Karine Muotka veanhta daerpies vielie bïevnesigujmie dan bïjre juktie dejtie reaktoe råajvarimmiejgujmie nierhkedh .

260	ny	orre
Gjennomføring av ny ordning :	Tjirrehtimmie orre øørnegistie
Liker du vår nye lærer?	Datne mijjen orre lohkehtæjjam lyjhkh?
Ny valgordning innbærer :	Orre veeljemeøørnege sæjhta jiehtedh :
De nye kommunene i ordningen er	Doh orre tjïelth öörnegisnie leah :
2012 vil gi nye svar .	Jaepien 2012 sæjhta orre vaestiedassh vedtedh .
NOU 2007:13 Den nye sameretten .	NOU 2007 : 13 Dïhte orre saemiereakta .
Det var så mye nytt som kom i disse årene .	Dan jijnje orre daej jaepij bøøti .
Til de nye husene skal jeg kjøpe nye dører.	Dejtie gåetide edtjem orre oksh åestedh.
Det nye året er snart ett døgn gammelt .	Dïhte orre jaepie varke akten dygnen båeries .
Trykte vedlegg : NOU 2007:13 Den nye sameretten .	NOU 2007 : 13 Dïhte orre saemiereakta .

3	skikkelig	eensi
Husk å gjør det skikkelig!	Mujhtieh dam eensilaakan darjodh!
Du må forklare det skikkelig.	Tjoerh dam eensilaakan tjïelkestidh.
Kle på deg skikkelig fordi det er kaldt ute!	Gåårvedh eensilaakan juktie tjåetskeme ålkene!

19	enkel	aelhkies
Søket er også blitt enklere .	Aelhkebe aaj baakoeh ohtsedh .
oversette enkle tekster muntlig	aelhkies teeksth njaalmeldh jarkoestidh
sette sammen enkle ord til korte setninger	aelhkies baakoeh åenehks raajesidie darjodh
lytte og forstå enkle samtaler og enkle fortellinger	goltelidh jïh guarkedh aelhkies soptsesh
samtale om tekst og bilde med enkle uttrykk	aelhkieslaakan teeksti jïh guvviej bïjre soptsestidh
lese enkle tekster på de andre samiske språkene	aelhkies teeksth jeatjah saemien gïeline lohkedh
For nåtidens mennesker er det betraktelig enklere å leve.	Daaletje almetjidie sagki aelhkebe veasodh.
lytte , forstå og kunne føre enkle samtaler	goltelidh , guarkedh jïh maehtedh soptsestidh aelhkies aamhtesi bïjre
forstå og formidle enkle beskjeder , spørsmål og informasjon på samisk	guarkedh jïh åvtese buektedh aelkies dïjrh , gyhtjelassh jïh bïevnesh saemien
Oppsettet skal være enkelt å installere på de vanligste operativsystemene .	Edtja aelhkie årrodh øørnegem sjïehtesjidh dejnie sïejhmemes operatijvesysteminie .

1	glad	feejjene
Barnet så så glad og fornøyd ut.	Maana dan feejjene våajnoe.

3	svart	tjeehpes
Det bordet har svarte bein.	Doen buertien tjeehpes juelkieh.
De åkrene hvor man har tatt opp poteter, ser helt svarte ut nå.	Dah ïentjh mejstie pearah kroehkeme, eevre tjeehpes vååjnoeh daelie.
30-40 prosent av de menneskeskapte klimaendringene skyldes utslipp av såkalte kortlivede klimadrivere , som svart karbon ( sot ) og metan .	30-40 prosenth dejstie almetjesjugneden klijmajarkelimmijste leah dagkerh åenehksjielije klijmajuhtiji gaavhtan , goh tjeehpes karbone ( tjïrre ) jïh metan .

8	høy	jïlle
Høyere utdanning og forskning	Jïllebe øøhpehtimmie jïh dotkeme
I det høye gresset synes man knapt.	Jïlle kraesiej sisnie jallan vååjnoe.
vært med å styrke høyere utdanning for samisk ungdom	meatan orreme jïllebe øøhpehtimmiem saemien noeride nænnoestidh
Universitetet i Tromsø ivaretar sin rolle og ansvar innenfor samisk forskning og høyere utdanning	Romsen universiteeten lea haamoe jïh diedte saemien dotkemen jïh jïllebe øøhpehdimmien åvteste
samisk som første- eller andrespråk på videregående skole skal gi ekstrapoeng ved opptak til høyere utdanning	saemiengïele voestes- jallh mubpine gïeline jåarhkeskuvlesne galka lissiepoengh jïllebe øøhpehtæmman vedtedh
studietilbudet i samisk språk på høyere nivå forbedres og utvides , også for de som ikke har samisk som førstespråk	saemiengïelen lohkemefaaleldahkh jïllebe daltesinie buaranidh jïh væjranidh , dovne dejtie mah eah saemien voestes gïeline utnieh
– Det var i den tida knapt noen som hadde høyere landbruksutdanning og samtidig kjennskap til praktisk reindrift .	– Dej beeli ij lij raakte gie guhte jillebem laanteburrie-øøhpehtimmiem utnieji jallh daajroem guktie båatsoejieleminie giehtelidh .
utviklingen av læremidler på samisk for høyere utdanning i fag som er spesielt viktige for utviklingen av samisk samfunn skal prioriteres med særskilte finansieringsordninger	sjïere beetnehøørnegigujmie saemien learoevierhtieh jïllebe øøhpehtæmman øøvtiedidh , uvtemesth faagide mah joekoen vihkele saemien siebredahken øøvtiedæmman

42	høy	jolle
Forskning og høyere utdanning	Dotkeme jïh jollebe ööhpehtimmie
Høye forventninger til samisk språkutvalg	Jolle veanhtadimmieh saemien gïelemoenehtsasse
Arkiv Høye forventninger til samisk språkutvalg	Jolle veanhtadimmieh saemien gïelemoenehtsasse
Invitasjon til konferanse om høyere utdanning og forskning	Bööredimmie konferansese jollebe ööhpehtimmien jïh dotkemen bïjre
Sametingsmelding om høyere utdanning og forskning	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme dam saemien perspektijvem gorrede
Arkiv Invitasjon til konferanse om høyere utdanning og forskning	Bööredimmie konferansese jollebe ööhpehtimmien jïh dotkemen bïjre
det utarbeides programmer for å motvirke høy drop-out blant samisk ungdom	programmh dorjesovvedh jolle drop-out vuastalidh saemien noeri gaskem
All høyere utdanning og forskning ivaretar det samiske perspektivet	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme dam saemien perspektijvem voebnesjieh
Samerådet har både høy kompetanse og et bredt internasjonalt nettverk .	Saemieraerie dovne jolle maahtoem jïh gamte gaskenasjovnale viermiem åtna .
All høyere utdanning og forskning ivaretar det samiske perspektivet Bakgrunn	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme dam saemien perspektijvem voebnesjieh

27	lang	guhkies
Han har spart penger i lang tid.	Guhkiem lea beetnegh njoeteme.
Hvor lang bør samtalen være ?	Man guhkies soptsestalleme daerpies ?
Den hunden som har lang hale, er min hund.	Dïhte bïenje gean guhkies sïejpe, lea mov bïenje.
Vi har kommet langt , men det er fortsatt en vei å gå	Mijjieh gåhkese båateme , men annje guhkie vaedtsedh
Han hadde langt å gå og han kom ikke fram på en dag .	Guhkie lij vaedtsedh jïh idtji dohkoe ryøhkh aktene biejjesne .
Hvem er det sin? Den hunden som har lang hale, er min hund.	Gean dïhte lea? Dïhte bïenje gean guhkies sïejpe, lea mov bïenje.
Sørpå er det tidlig og lang vår og overflod av fine vekster.	Åarjene aareh jïh guhkies gïjrh jïh veljie tjaebpies sjædtojste.
Han griper sin egen lange spydstav og slenger mot ham.	Bæksa dam jïjtse guhkies saejhtieklaahkam jïh sleevhkie altese vööste.
Dette er ikke veien å gå for en bærekraftig reindrift på lang sikt .	Daate ij leah reaktoe geajnoe jis edtja aktem monnehke båatsoem åadtjodh guhkiebasse .
Vi har også et ansvar som strekker seg lang utenfor det samiske samfunnet .	Mijjen aaj akte dïedte mij guhkiebasse ryöhkoe goh dïhte saemien siebriedahke .

11	fin	tjaebpies
Det blir fint med det bordet.	Tjaebpie sjædta duejnie buertine.
Han skriver så fint til meg.	Dïhte dan tjaebpieslaakan munnjien tjaala.
De koftene der borte har så fine farger.	Doj gåptoej dan tjaebpies klaerieh.
De koftene der borte har så fine farger.	Dyj gåptoej dan tjaebpies klaerieh.
Det var en fin vårdag da gjesten kom.	Tjaebpies gïjrebiejjien, dellie goh guessie bööti.
Her er det fin fisk og også stor fisk .	Daesnie tjaebpies guelieh jïh aaj stoerre guelieh .
Jeg gjør det fordi det er en fin tradisjon .	Manne dam darjoem ihke lea akte tjaebpies vuekie .
Hvilke fortellinger i Bibelen synes du er fine ?	Mah soptsesh Bijbelisnie datne tuhtjh tjaebpies ?
Det var synd. Det var en fin vårdag da gjesten kom.	Ov dellie gaatesjen. Tjaebpies gïjrebiejjien, dellie goh guessie bööti.
Sørpå er det tidlig og lang vår og overflod av fine vekster.	Åarjene aareh jïh guhkies gïjrh jïh veljie tjaebpies sjædtojste.

6	blå	plaave
Blå – svar på samisk .	Plaave – Vaestiedasse saemien gïelesne .
« Hvordan reinen fikk blå klover »	« Guktie bovtse plaave guehperh åadtjoeji »
Valgkortet til sametingsvalget er blått .	Saemiedigkieveeljemen veeljemekåarhte lea plaave .
For hvert rett svar får man en liten , blå polett .	Jis rïektes vaestiedassh dellie åådje aktem plaave daablem .
Matsektoren gir nye muligheter både for grønn og blå sektor .	Beapmoesuerkie orre nuepieh vadta dovne kruana jïh plaave suarkan .
Sirkelen er et sol ( rød halvring ) - og månesymbol ( blå halvring ) .	Gievlie akte biejjie ( rööpses bieliegievlie ) - jïh askesymbovle ( plaave bieliegievlie ) .

3	mild	bïjveles
Mot kvelden ble det mildere.	Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
Hen imot kvelden ble det mildere.	Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
Hunden kom gjøende mot meg. Skiene står mot veggen. Mot kvelden ble det mildere.	Bïenje mov vööste bööti huhtien. Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh. Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.

46	tidlig	aareh
Tidligere het den byen «Luse».	Aarebi daan staaren nomme «Luse».
Her har det nok vært noen tidligere.	Daesnie gujht gie akt aarebi orreme.
Tidligere arbeidet han i skolen.	Dïhte lij aarebi voenen skuvlesne barkeme.
Teksten skal ikke være utgitt tidligere .	Ij edtjh teekste bæjhkoehtamme årrodh aarebi .
De bruker også norsk i større grad enn tidligere .	Dah aaj vielie nöörjen sopsestieh goh aarebi .
Sørpå er det tidlig og lang vår og overflod av fine vekster.	Åarjene aareh jïh guhkies gïjrh jïh veljie tjaebpies sjædtojste.
Når myggen kommer tidlig, så blir det govær og en fin sommer.	Gosse tjoejhkh aareh båetieh, dellie maa buaredh jïh buerie giesie sjædta.
Tidligere arbeidet han i skolen. Tidligere het den byen «Luse».	Dïhte lij aarebi voenen skuvlesne barkeme. Aarebi daan staaren nomme «Luse».
Tidligere har dette blitt aktivt motarbeidet gjennom fornorskningspolitikken .	Aarebi dan vööste eadtjohkelaakan barkeme daaroedehtemepolitihken tjïrrh .
Sametinget har tidligere utarbeidet rapporter om det samiske språket i samfunnet .	Saemiedigkie aarebi reektehtsh dorjeme saemien gïelen bïjre siebriedahkesne .

3	tung	löövles
Det var jo særdeles tungt føre.	Joekoen löövles daelhkie hov lij.
Du bør ikke streve med den tunge børen.	Olleh löövles maajsojne fahth.
Store tunge glasstavler og pultar måtte opp på loftet .	Løøvles klaase-taavlah jih stovlh tjoeverin laptese .

22	sosial	sosijaale
( Se også Helse og sosial )	( Vuartesjh aaj Healsoe jïh sosijale )
Det er kommuner som har ansvaret for å yte sosiale tjenester .	Healsoe jïh sosijaale MaanavaarjelimmieHealsoeSosijaaleLaakh
Det er kommuner som har ansvaret for å yte sosiale tjenester .	Våarhkoe Tjïelth dïedtem utnieh sosijaale dïenesjh vedtedh .
Vi ønsker at samisk språk skal synes på sosiale media .	Mijjieh sïjhtebe saemien edtja våajnoes årrodh sosijaale meedijinie .
Begrepet handler om hvordan miljø , økonomi og sosial utvikling er tett knyttet sammen .	Dïhte buerkeste guktie byjresken , økonomijen jïh sosiaalen evtiedimmieh gårreldahkesne .
Det betyr også få sosiale arenaer / institusjoner , der det er naturlig å bruke språket .	Daate aaj sæjhta jiehtedh vaenie sosijaale / institusjovnh gååvnesieh , gusnie iemie saemien nuhtjedh .
Helsetjenester og sosiale tiltak må tilpasses samiske brukeres behov gjennom hele sitt livsløp .	Starnefaaleldahkh jïh sosijaale råajvarimmieh sjiehtesjidh saemien utniji daerpiesvoeti mietie abpe jieleden tjïrrh .
Dette krever en aktiv ledelse , med kompetanse og innsikt i kulturell , faglig og sosial variasjon mellom mennesker .	Daate aktem eadtjohke stuvremem kreava , maahtojne jïh daajrojne kultuvrelle , faageles jïh sosijale jeerehtsinie almetji gaskemsh .
Sosial utvikling Skolene har flere sett av regler og normer som de vil at elevene skal utvikle seg mot og rette seg etter .	Øvtiedimmie sosiale aamhtsi gaavhtan Skuvlesne gellie njoelkedassh jih tsevtsiedimmieh mah edtjieh learohkem buerie øvtiedæmman lutnjedh .
Sosial samvittighet , politisk støtte til og aktivt arbeid i forhold til utsatte grupper er blant de verdier NSR er tuftet på .	Sosijaale domtoe , politigke dåarjoeh jïh ïedtjeles barkoeh viesjies tjïertide , leah dagkerh vierhtegh gustie NSR lea tseegkesovveme .

6	morsom	lustes
Det er morsomt å jobbe i felleskap.	Luste hov ektesevyöki barkedh.
Det var særdeles morsomt å treffe deg.	Joekoen luste datnem råakedh.
Det var veldig morsomt å prate med deg.	Gaaje luste datnine soptsestidh.
Det er ikke morsomt å være sammen med de menneskene.	Ij leah luste dej almetjigujmie aktene årrodh.
Det var særdeles morsomt å treffe deg. særdeles lodden særlig ansvar	Joekoen luste datnem råakedh. joekoen bååvteres joekoen dïedte
Når folk venter på noe morsomt, går dagene langsomt.	Gosse almetjh maam joem lustem vuertieminie, dellie biejjieh soejmetje vaesieh.

2	ond	vesties
De sa onde ord til hverandre.	Vesties baakoeh sinsætnan jeehtigan.
Det er lett å slenge stygge benevnelser seg imellom. De sa onde ord til hverandre. Fy, så slem du er!	Aelhkie vesties lahtestimmieh sinsitnien gaskem sleengkedh. Vesties baakoeh sinsætnan jeehtigan. Die hov datne vestie leah!

37	voksen	geerve
studenter / honnør 100 kr voksne 200 kr	geerve almetjh 200 kr 17:00
Samisk begynneropplæring for voksne	Saemien aalkoelïerehtimmie geerve almetjidie
Ofte er voksne etablert med familie og fast arbeid .	Geerve almetjh daamtaj fuelhkiem jïh ihkuve barkoem utnieh .
Se ordningen som gjelder for grunnskoleopplæring for voksne .	Vuartesjh öörnegem maadthskuvlelïerehtæmman geerve almetjidie .
Se gjeldende ordning for grunnopplæringen for voksne .	Vuartesjh guktie maadthskuvlelohkehtimmie geerve almetjidie öörnesovveme .
Se gjeldende ordning for grunnskoleopplæring for voksne .	Vuartesjh guktie maadthskuvlelohkehtimmie geerve almetjidie öörnesovveme .
I 2010 er det planlagt en rekke tiltak for barn , ungdom og voksne .	Jaepien 2010 jïjnjh darjomh maanide , noeride jih geervide soejkesjamme .
Det er et stort behov for begynneropplæring for voksne i samisk språk .	Joekoen daerpies aalkoelïerehtimmine saemien gïelesne geerve almetjidie .
De aller fleste samiskspråklige voksne er to- eller flerspråklige .	Dah ellen jeenjemes saemiengïeleldh geerve almetjh leah guektien- jallh gelliegïeleldh .
Vi trenger flere unge og voksne helter som arbeider mot mobbing .	Mijjieh jienebh noerh jïh geerve heartoehtæjjah daarpesjibie mah irhkemen vööste berkieh .

3	rød	rööpses
Rød – spørsmål på samisk .	Rööpses – gyhtjelassh saemien gïelesne .
Sirkelen er et sol ( rød halvring ) - og månesymbol ( blå halvring ) .	Gievlie akte biejjie ( rööpses bieliegievlie ) - jïh askesymbovle ( plaave bieliegievlie ) .
Enkeltpersoner med engasjement , blant annet Martha Jåma og Maja Dunfjell har gjordt det mulig å utstyre kirka i rødt tekstil ; messehakel , tre antependier ( klede foran alter / lesepult / prekestol ) med tinntrådsbroderier av Martha Jåma .	Snåasen gærhkosne rööpses teekstilh saemien duedtine , juktie eadtjohke nyjsenæjjah Martha Jåma jïh Maja Dunfjellh dejgujmie barkigan ; messehagele , golme antependijh ( aalhteren uvte , lohkemesijjien uvte jïh prïjhkestovlen uvte ) .

1	utålmodig	ovvïssjeles
Han er så utålmodig med barna.	Dïhte hov dan ovvïssjele maanajgujmie.

3	høyre	åelkies
Hvilken hånd? Høyre eller venstre?	Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh?
La en av oss to stå ved din høyre side!	Baajh aktem monneste dov åelkies bielesne tjåadtjodh!
Ingen av de to hører at døra går opp og mor og far står og ser på dem. Hvilken hånd? Høyre eller venstre? Hvilken hånd er det som gjør vondt? Hvem av de to sa det?	Ij gåabpa govlh okse rïhpese jïh aehtjie gon tjidtjieh tjåadtjoeminie vuartesjeminie. Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh? Gåabpa gïete dïhte mij bååktjehke? Gåabpa dïhte nemhtie jeehti??

2	venstre	gårroeh
Hvilken hånd? Høyre eller venstre?	Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh?
Ingen av de to hører at døra går opp og mor og far står og ser på dem. Hvilken hånd? Høyre eller venstre? Hvilken hånd er det som gjør vondt? Hvem av de to sa det?	Ij gåabpa govlh okse rïhpese jïh aehtjie gon tjidtjieh tjåadtjoeminie vuartesjeminie. Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh? Gåabpa gïete dïhte mij bååktjehke? Gåabpa dïhte nemhtie jeehti??

4	kommende	båetije
samisk slektsledd kommende generasjoner	saemien boelve båetije boelvh
Jeg ønsker dere alle – studenter og ansatte ved skolen – lykke til med det kommende skoleåret og med fremtiden !	Manne gaajhkesidie læhkohtem – studenth jïh barkijh skuvlene- dejnie båetije skuvlejaepine jïh båetijen aejkine !
Samisk er et offisielt språk i Norge , Sverige og Finland og det er et mål at samisk språk skal bevares og videreutvikles for kommende generasjoner .	Saemien gïele byjjes gïele Nöörjesne , Sveerjesne jïh Såevmesne jïh ulmie lea , saemien gïelem galka båetije boelvide vaarjelidh jïh evtiedidh .
Ved å sikre en bærekraftig miljøpolitikk og en aktiv kulturvernspolitikk , vil samisk natur- og kulturgrunnlag sikres også for kommende generasjoner .	Guedtijes voengepolitigkem jïh ïedtjeles kultuvrevaarjelimmiepolitigkem tjirkedh , dellie saemien eatneme- jïh kultuvremaadtoeh båetije boelvide tjirkesovvedh .

161	ulik	ovmessie
Arbeidsgiveravgift i ulike soner	Barkoevedtijemaaksoe ovmessie sovnine
Kunnskap om ulike språksituasjoner	Daarjoe ovmessie gïeletsiehkiej bïjre
Det er bra å bruke ulike arbeidsmåter.	Hijven ovmessie barkoevuekieh utnedh.
Ulike tilbud og valgmuligheter 3 .	Ovmessie faalenassh jïh veeljemenuepieh 3 .
Pengene skal gå til tre ulike prosjekter .	Dah beetnegh edtjieh golme ovmessie prosjektide juhtedh .
Drive aktiv oppfølging ved overganger mellom ulike skolenivå	Eadtjohkelaakan sertiestimmine viehkiehtidh ovmessie skuvledaltesi gaskem
Elever med samisk som andrespråk stiller med ulike forutsetninger .	Learohkh mah saemien mubpinegïeline luhkieh ovmessie raajeste aelkieh .
− å utarbeide forskrifter om samisk innhold i de ulike fagområdene	mieriedimmieh darjodh saemien sisvegen bïjre dejnie ovmessie faagesuerkine
bruke varierte lesestrategier for å lese ulike typer tekst i ulikt tempo	ovmessie lohkemestrategi utnedh joekehts teeksth joekehtslaakan lohkedh
Mange ønsker ikke å bli personlig involvert av ulike grunner .	Jïjnjh almetjh eah sïjhth persovneles meatan sjïdtedh ovmessie fåantoej gaavhtan .

1	trøtt	sæjloes
Trøtte var vi to også, spesielt jeg.	Sæjloes limen aaj, eeremes manne.

72	første	voestes
Vår første idé av et hjem .	Mijjen voestes åssjaldahke aktede gåeteste
Første lærer på reindriftsskolen	Voestes lohkehtæjja båatsoeburrie-skuvlesne
Vi hadde 9 elever det første året .	Mijjen lin uktsie learohkh voestes jaepien .
Dagen ble første gang feiret i 1993	Jaepien 1993 lij voestes aejkien biejjiem heevehti .
Temaet behandles på forumets første dag .	Edtja aamhtesem gïetedidh forumen voestes biejjien .
Larsen vil være tilstede den første uka av sesjonen .	Larsen sæjhta stïeresne årrodh sesjovnen voestes våhkoen .
Det første skulle være i Kautokeino , på yrkesskolen .	Voestes kuvsje edtji Goevtegeajnosne årrodh , barkoeskuvlesne .
De første tre budene handler om menneskets forhold til Gud .	Dah voestes golme båvrah leah almetji jïh Jupmelen gaskem .
Det første du må gjøre er å laste ned appen Instagram .	Dïhte voestes maam tjoerh darjodh lea appem Instagram veedtjedh .
Boka er Torkel Rasmussens første roman for barn og ungdom .	Gærja lea Torkel Rasmussen voestes gærja maanide jih noeride .

7	moderne	daaletje
De moderne klærne er jo slike nå.	Daaletje vaarjoeh hov naemhtie leah.
sammenligne tradisjonelle samiske tekster med moderne tekster	viertiestidh saemien teeksth daaletje teekstigujmie
bidra til fortsatt utvikling av moderne og tradisjonell samisk musikk og joik	båetije aejkiej meatan dovletje jïh daaletje musigkem jïh joejkemem øøvtiedidh
Nye næringer skal utvikles basert på kompetanse , kultur og moderne kommunikasjonsinfrastruktur .	Orre jielemh tjoeverieh maahtoen , kultuvren jïh daaletje gaskesadtemen sjisjnjestruktuvren mietie øøvtiedidh .
bruke ord og uttrykk knyttet til tradisjonelt og moderne yrkesliv og foreslå og vurdere nye termer	orre baakoeh jïh smaaregh mah leah aerpien mietie jïh daaletje barkose viedteldihkie , jïh orre baakoeh vierhtiedidh
I samfunnsfaget skal elevene lære om det kulturelle mangfoldet i verden i fortid og samtid , og lære seg å reflektere rundt det tradisjonelle og det moderne .	Siebriedahkefaagesne learohkh edtjieh lïeredh dan kultuvrelle gellievoeten bïjre veartenisnie åvtesne jïh daelie , jïh lïeredh aerpievuekien jïh daaletje tïjjen bïjre ussjedidh .
Arbeid med ulike tekster og ulike måter å kommunisere på , skal bidra til å videreutvikle kritisk tenkning , estetisk sans og evne til å orientere seg i en moderne medievirkelighet .	Joekehts teekstigujmie joekehtslaakan barkedh edtja meatan årrodh kritihke åssjaldahkh jïh estetihke vååjnoem vijriebasse evtiedidh jïh maahtoem vedtedh daaletje medijan aarkesne veasodh .

1	heldig	læhkoeladtje
heldig menneske Hun er heldig!	læhkoeladtje almetje Dïhte læhkoeladtje!

8	bevisst	voerkes
Bevisst forhold til bruk av samisk språk	Voerkes åtnoe saemien gïeleste
Her må vi alle bli mer bevisste .	Daesnie tjoerebe voerkesåbpoe sjïdtedh .
Dette kan motvirkes gjennom en aktiv og bevisst planlegging på fylkesnivå .	Dam maahta jalloedidh aktine eadtjohke jïh voerkes soejkesjimmine fylhken daltesisnie .
Dette kan motvirkes gjennom en aktiv og bevisst planlegging på fylkesnivå . …	Maahta dan vööste barkedh akten eadtjohke jïh voerkes soejkesjimmien tjïrrh fylhkendaltesisnie . …
TV er et sterkt medium som kan brukes bevisst for å styrke samisk språk gjennom nyhetsdekning og femvisning av samiske filmer .	TV lea daerpies meedija maam voerkeslaakan nuhtedh dovne saemien gïelem gorredidh , saerniej jïh saemien filmevuesiehtimmien tjïrrh .
Programmet er bransjenøytralt og det er et bevisst valg at enkeltnæringer ikke er definerte som egne prioriterte områder .	Programme ij naan vihties suerkiem veeljeme , jïh voerkeslaakan veeljeme aktegsjielemh eah leah tjïelkestamme goh jïjtsh prijoriteradamme suerkieh .
Bare en bevisst kulturpolitisk satsning kan forhindre en språklig og kulturell utarming som følge av den medieteknologiske utviklingen .	Ajve voerkes kultuvrepolitigken barkoe maahta gïele- jïh kultuvredeerjemem vuastalidh mij meedijateknologijen øøvtiedimmien minngesne .
Språksentrene bør også bruke ressurser for å få på plass rutiner for å måle brukertilfredshet , og de bør ha en aktiv og bevisst rekruttering av begge kjønn til språksentrenes aktiviteter .	Gïelejarngh byöroeh aaj vierhtieh nåhtadidh juktie vuekieh sjïehtesjidh mah utniji madtjelesvoetem möölieh , jïh eadtjohkelaakan jïh voerkeslaakan dovne kaarrh jïh nyjsenæjjah dåårrehtidh gïelejarngi darjoemidie .

1	stille	sjeavohth
Du må være årvåken! Vær stille!	Tjoeverh fahkoes årrodh! Årroeh sjeavohth!

18	lett	aelhkies
Det er lett å tro at det ikke nytter .	Aelhkie vienhtedh daate ij gåaredh .
Det er ikke så lett å si nei til alt dette .	Ij leah aelhkie ijje jiehtedh gaajhkide .
Det er lett å slenge stygge benevnelser seg imellom.	Aelhkie vesties lahtestimmieh sinsitnien gaskem sleengkedh.
Da Paul Fjellheim blei leder i 1965 blei det lettere .	Goh Paul Fjellheime åvtehke sjidti jaepien 1965 , dellie aelhkebe sjidti .
Det er ikke så lett å akseptere at andre har mer enn en selv .	Ij leah aelhkie jååhkesjdih jeatjebh vielie utnieh goh jïjtje åtna .
Det var ingen lett sak å bygge opp ei reindriftsutdanning fra grunnen av .	Ij lij aelhkie båatsoeburrie-øøhpehtimmiem alkoelistie tseegkedh .
Da er det lettere for alle å se om eleven nærmer seg målene eller ikke .	Dellie aaj aelhkebe vuejnedh mejtie learohke vuepside jakseminie vuj ij .
Det vil gjøre det lettere å rekruttere og beholde ansatte med høy språkkompetanse .	Dellie aelhkebe sjædta reebledh jïh utniehtidh barkijh jolle gïelemaahtojne .
En språkhelt er ikke den som nødvendigvis synes det er lett å bruke samisk .	Akte gïeleheartoehtæjja ij sån daarpesjh dïhte årrodh mij tuhtjie aelhkie saemien nuhtjedh .
Dette ville gjort det lettere å rekruttere og beholde ansatte med språkkompetanse .	Dellie lij sïjhteme aelhkebe årrodh barkijh gïelemaahtojne dåårrehtidh jïh utniehtidh .

16	vanlig	sïejhme
Dette navnet er mest vanlig .	Åejvie Dïhte nomme dejpeli sïejhme nomme lïj .
Herre Dette navnet er mest vanlig .	Åejvie Dïhte nomme dejpeli sïejhme nomme lïj .
Dette navnet var et vanlig navn i Israel på den tida .	Dejpeli dïhte nomme sïejhme Jisrajelesne .
skrive fagtekster etter vanlige normer for fagskriving	faageteeksth tjaeledh sïejhme faagetjaelemi mietie
skrive fagtekster etter vanlige normer for fagskriving	faageteeksth tjaeledh sïejhme faagetjaelemen mietie
Oppsettet skal være enkelt å installere på de vanligste operativsystemene .	Edtja aelhkie årrodh øørnegem sjïehtesjidh dejnie sïejhmemes operatijvesysteminie .
For sørsamiske barn er det jo ganske vanlig å være alene eller svært få i språkopplæringssammenheng !	Naa sïejhme åarjelsaemien maanide oktegh jallh ajve naan gille årrodh gïelelïerehtimmesne !
Kombinasjoner mellom ulike næringer er en tradisjon som har vært vanlig i samiske samfunn .	Kombinasjovnh joekehts jielemi gaskem lea akte aerpievuekie mij lea sïejhme orreme saemien siebriedahkine .
Løsninger som legger til rette for aktiv lokal involvering i beslutningsprosesser er derfor blitt mer vanlig .	Daelie sïejhme sjïdteme raerieh gaavnedh mah sjïehteledtieh akten voenges eadtjohkevoetese sjæjsalimmieprosessine .
Disse er da samiskspråklige i den forstand at de i det minste kan følge med på en vanlig samtale på samisk .	Dah leah saemiengïeleldh dejnie goerkesinie dah unnemes buektiehtieh aktem sïejhme soptsestimmiem saemien gïelesne dåeriedidh .

5	kjent	åehpies
Han kjente Gud bedre enn noen .	Ij gie dan åehpies Jupmielinie goh Jeesuse .
samtale om kjente og aktuelle temaer	soptsestidh åehpies jïh byögkeles aamhtesi bïjre
Samlinga skal være tilgjengelig og kjent for både andre bibliotek og enkelt lånere .	Jeatjah gærjagåetieh jïh löönijh edtjieh nuepiem utnedh våarhkoste löönedh jïh åehpies årrodh dejnie .
Spennende framtid I 1999 ble det kjent at det er oppdaget unike mineralforekomster i fjellene .	Eadtjohke båetije biejjieh Jaepien 1999 åehpies sjïdti sjïere mineralegaavnoeh lij vueptiestamme vaerine .
Jeg hadde en stor fordel med at jeg kjente omtrent hele reindrifts-Norge gjennom arbeidet som veterinær og med NRL .	Læjhkan lij munnjien buerie juktie åehpies lim abpe båatsoejieleme-Nøørjine mov barkoen tjirrh goh veterinære , jih goh lihtsege NBR-esne .

1	snar	jåalhkoeh
snargått kjørerein snar og rask bil	jåalhkoeh vuejemeråantjoe jåalhkoeh bïjle

99	nødvendig	daerpies
Ikke alle synes det er nødvendig.	Eah sih gaajhkesh utnieh dïhte lea daerpies.
På grunn av dette er det nødvendig å gjøre det slik.	Dan gaevhtieh daerpies nemhtie darjodh.
Regntøy er nødvendig i tilfelle det begynner å regne.	Ebrievaarjoeh daerpies dastegh obreje.
Han bare måtte gjøre det slik, fordi det var nødvendig.	Tjoeri hov barre nimhtie darjodh, ihke daerpies lij.
Vi vet ikke riktig hva som er nødvendig å dele ut.	Ibie raaktan daejrieh daelie mejtie lea daerpies joekedidh.
Når man skal kløyve ved, er en kvass øks nødvendig.	Gosse moerh låadtodh, dellie besteles aaksjoem daerpies utnedh.
Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen.	Daerpies hov dam tjarke steeredh olles slaamkh.
Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen.	Daerpies hov dam tjarki steeredh olles slaamkh.
For den fiskeinteresserte er det ikke nødvendig å dra til fjells .	Disse mij ïedtjh åtna gøøledh ij leah daerpies vaeresne minnedh .
Det er også nødvendig at det blir gjort mer forskning innenfor dette feltet .	Aaj daerpies vielie dotkeminie daan suerkien sisnjelen .

23	sterk	nænnoes
et sterkt og allsidig næringsliv	nænnoes jïh gellielaaketje jielemh buektiehtidh
De to hadde vært lenge borte fra hverandre, men kjærligheten var likevel like sterk.	Guhkiem ligan sinsitneste orreme, mohte gieriesvoete lij læjhkan seamma nænnoes.
§ sterke samiske velferds- og utdanningstilbud for barn , unge og eldre i byene	staarine nænnoes saemien buerie- jïh øøhpehtimmiefaaleldahkh maanide , noeride jïh båarasåbpojde
Programmet er endret i forhold til tidligere år med en sterkere strategisk profil .	Programme lea jarkelamme viertiestamme aarebi jaepiejgujmie , aktine nænnoesåbpoe strategeles profijline .
Derfor videreføres det sterke fokuset på næringsutvikling i regionalt utviklingsprogram .	Dannasinie vijriebasse jåarhka dam nænnoes fokusem jielemeevtiedæmman regijonale evtiedimmieprogrammesne .
Organisasjonen har utarbeidet et redskap for å kunne vurdere hvor sterkt eller svakt et språk står .	Åårganisasjovne aktem dïrregem dorjeme juktie vuarjasjidh man nænnoes jallh hiejjehts akte gïele lea .
Det sørsamiske samfunnet har behov for sterke institusjoner for å ivareta de samiske interessene .	Dïhte åarjelsaemien siebriedahke nænnoes institusjovnh daarpesje edtja dejtie saemien iedtjide gorredidh .
For eksempel har tradisjonelle næringer vært en viktig språkarena hvor språket har stått sterkt .	Vuesiehtimmien gaavhtan dle aerpievuekien jielemh akte vihkeles gïelesijjie orreme gusnie gïele nænnoes orreme .
Et sterkt samisk idrettsliv er en viktig identitetsfaktor for ungdom , og dette styrker samholdet om felles verdier og normer .	Nænnoes saemien gaarsje lea noeride daerpies jïjtjevuekiej åvteste , seamma vierhtegh jïh vuekieh nænnoestidh .
NSR ønsker også å etablere et sterkere samarbeid på tvers av landegrensene , også for å få større politisk tyngde internasjonalt .	NSR sæjhta tjerkebe ektiebarkoem laanteraasti raastah , dellie aaj nænnobe politigkem gaskelaanti gaskem åadtjodh .

3	stolt	garmeres
Vi er stolte av Nord-Trøndelag .	Mijjieh libie garmeres NoerhteTrøøndelaageste .
– Et flott arrangement som satte fokus på stolte mattradisjoner og nye muligheter med fantastiske råvarer , sier Thomassen .	– Akte hijven öörnedimmie mij fokusem utni garmeres beapmoenaerpievuekine jïh orre nuepine åajvoeh beapmoeïebnigujmie , Thomassen jeahta .
Museene er stolte av at de finnes som en samisk grunnstamme av institusjoner for ivaretakelse av den samiske kulturarven , av den faglige kompetansen ved museene og de samlingene av materiell og immateriell kulturarv som de forvalter .	Dah museumh leah garmeres ihke dah gååvnesieh goh akte saemien åejvieroehtse institusjovnijste , juktie gorredidh dam saemien kultuvreaerpiem , dam faageles maahtoem museuminie jïh våarhkoeh daeverijstie jïh immaterijelle kultuvreaerpeste , mejtie reerieh .

24	regional	regionaale
Regionalt og nordisk samarbeid NSR har :	Regijonaale jïh noerhtelaanti ektiebarkoe
De viktigste mål for regional utvikling i 2010 vil være :	Dah vihkelommes vuepsieh regijonale evtiedæmman 2010 sijhtieh årrodh :
lokal og regional forvaltning av naturressurser på land og i havet	byjrese jïh regijonaale reereme laanten jïh mearoen maelmide reeredh
Oppmuntre kommunene til regionalt samarbeid om næringsutvikling	Tjieltide skreejrehtidh akten regijonale laavenjostose jielemeevtiedimmien bïjre
- Forvaltning basert på demokratisk forankring lokalt , regionalt og nasjonalt	- Reereme demokrateles ektiedimmine , voenges , regijonales jïh nasjovnales
Regionale føringer bygger på de nasjonale føringene og vil bli tatt med inn i arbeidet .	Regijonaalh bïhkedimmieh dej nasjonaale bïhkedimmiej bigkesåvva jïh meatan dennie
regional politikk , samt mer konkrete retningslinjer . Kommuneplanarbeidet må videre bygge	nasjonaale jïh regijonaale politihkem fulkedh , jïh joekehth njoelkedassh fulkedh .
Regionale føringer bygger på de nasjonale føringene og vil bli tatt med inn i arbeidet .	Regijonaalh bïhkedimmieh dej nasjonaale bïhkedimmiej bigkesåvva jïh meatan dennie barkesne .
arbeidet for etablering av samarbeidsorgan mellom Sametinget og de regionale helseforetakene	barkeme ektiebarkoeåårganem tseegkedh Saemiedigkien jïh regijonale starneråajvarimmiej gaskem
De kommunale og regionale næringsfondene styrkes i årets regionale utviklingsprogram .	Dah tjïelten jïh regijonale jielemefoenth læssanieh daan jaepien regijonale evtiedimmieprogrammesne .

6	hvit	veelkes
Bilen som far kjøpte i går, er hvit.	Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes.
* Logoen skal kunne brukes både i farge og sort / hvit .	* Edtja maehtedh logo:m nuhtjedh dovne klaerine jïh tjeehpes / veelkes .
Kriterier ved premiering : * Logoen skal kunne brukes både i farge og sort / hvit .	* Edtja maehtedh logo:m nuhtjedh dovne klaerine jïh tjeehpes / veelkes .
De som også har stemmerett til Stortingsvalget vil i tillegg få et hvitt valgkort .	Dah mah aaj steemmereaktam Stoerredigkieveeljemasse utnieh , sijhtieh lissine aktem veelkes kåarhtem åadjtodh .
Lyden av " Ja vi elsker " ble en del av den store hvite stillheten . Norge var så nær , enda vi var så langt borte .	Dïhte tjoeje Nöörjen åålmegelaavlomistie « Ja vi elsker » akte bielie sjïdti dehtie stoerre veelkes sjeavohtsvoeteste .
Har du hørt noe om krigen? Hva skal vi spise til middag idag? Bilen som far kjøpte i går, er hvit. Han hadde absolutt ingenting.	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme? Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes. Idtji maam gih utnieh.

34	naturlig	iemie
Ildstedet er det naturlige samlingspunktet .	Aernie lea dïhte iemie gaavnesjimmiesijjie .
Det vil være naturlig å se disse prosessene i sammenheng .	Sæjhta iemie årrodh daejtie prosesside ektesne vuejnedh .
Få marine næringer inn som en naturlig del av samisk reiseliv	Marijne jielemh sjïehtesjidh goh akte iemie bielie saemien fealadasseste
Bålet eller ilden avgir varme og blir et naturlig samlingspunkt for oss .	Dålle baahkem vadta jïh lea akte iemie gaavnesjimmiesijjie mijjese .
Det er naturlig på sikt å videreutvikle deres innflytelse i dette forum .	Guhkiebasse dle iemie dej tsevtsemem vijriesåbpoe evtiedidh daennie forumisnie .
Ren luft , rent hav og en naturlig balanse er grunnleggende verdier .	Tjielke elmie , tjielke mearoe jïh akte iemie jiebnevoete leah vihkielommes aarvoeh .
Støtten dekker utgifter som naturlig hører under turnevirksomhet , herunder :	Dåarjoe lea daejtie maaksojde mah iemielaakan fealadimmien nualan båetieh , daan nuelesne :
Det vil heller ikke være naturlig så lenge Sametinget er med på å oppnevne styrene .	Vaallah sïjhth iemie årrodh dan guhkiem Saemiedigkie lea meatan ståvrojde nammohte .
Historisk sett har fysisk aktivitet naturlig vært en del av den samiske kulturen .	Histovrijen mietie dle fysiske darjome akte iemie bielie orreme dehtie saemien kultuvreste .
Det betyr også få sosiale arenaer / institusjoner , der det er naturlig å bruke språket .	Daate aaj sæjhta jiehtedh vaenie sosijaale / institusjovnh gååvnesieh , gusnie iemie saemien nuhtjedh .

1	bein	rïekte
Du kommer vel ikke slaskende beint over myrene?	Ih dån rïekte båetieh laabjehten pluevieh?

28	vid	vijries
Videre kan du lese om hvem som er bidragsytere .	Vijrebe maahtah lohkedh gieh dåarjedamme .
Videre er det satt søkelys på utfordringer i arbeidet med	Vijriebasse akte ulmie soejkesje maahta akte våarome år
Regjeringen gir 250 000 kroner til det videre arbeidet med forvaltningsordboken i 2011 .	Reerenasse 250 000 kråvnah vadta dan vijrebe barkose dejnie reeremebaakoegærjine jaepien 2011 .
Partene vil videre utarbeide en rammeavtale for museumssamarbeidet i det sørsamiske område .	Sijhtieh aaj barkedh guktie Interregbarkoeh maehtieh vijriebasse juhtedh mænngan jaepien 2006 .
Bestefar viste på denne måte hvordan det var. og så videre Sånn får du ikke lov til! / Nå må du gi deg! Å ja, sånn.	Aajja jis nimhtie vuesiehti guktie lij. jïh nimhtie vijriebasse Ih åadtjodh nimhtie! Å ja, nimhtie.
Loven bør videre avstemmes mot plan - og bygningsloven slik at det unngås dobbeltsaksbehandling .	Byøroe laakem vijrebe viekesjidh soejkesje-jïh bigkielaaken vøøste , guktie ij guektiengierth aamhtesegietedimmiem sjidth .
Mandatet sier videre at utvalget bør utrede spørsmål om lokal forvaltning av grunnen og naturressurser .	Vijrebe maandate jeahta moenehtse byøroe gyhtjelassh voenges reeremen bïjre salkehtidh dajveste jïh eatnemevierhtijste .
Videre er det en sterk kostnadsøkning på de nyeste funksjonskontraktene som er inngått med entreprenørene .	Vijriebasse akte stoerre maaksoelissiehtimmie dejtie urremes funksjovnesjiehtedasside mejtie entreprenørigujmie dorjeme .
Bare les de lokale avisene – da skjønner du at kulturelle aktiviteter – i vid forstand – opptar folk flest .	Ajve lohkh doh voenges plaerieh – dellie datne guarkah jïjnjh almetjh gïehtelieh kultuvrelle darjomigujmie – vijries goerkesisnie .
Videre arbeid Forsvaret arbeider videre med saken , og ser på hvilke utfordringer den teknologiske utviklingen gir .	Vijriebasse barkedh Vaarjelimmie galka vijriebasse aamhtesinie barkedh , jih vuajna gumhtems haestemh daate teknologihken evtiedimmie buakta .

7	kjær	gieries
Hjelp oss til det , kjære Far i himmelen .	Viehkehth mijjem dejnie , gieries elmien Aehtjie .
Vi bærer på minner som noe kjært og betydningsfullt .	Mojhtesh mijjese gearehke jïh vyörtegs .
Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?
Du vet vel. Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Datne dån daajrah. Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?
Kjære forsamling , kasting av mat viser et klart faktum : MATEN ER FOR BILLIG .	Galhkuve Gieries åålmege , beapmoeh sleengkedh tjielkelaakan vuesehte : BEAPMOE FER LIHTIES .
Kjære forsamling- kasting av mat dreier seg hovedsakelig om ett forhold : DÅRLIG OPPDRAGELSE !	Gieries åålmege – beapmoe sleengkedh lea åajvahkommes akten tsiehkien bïjre : NÅAKE BIJJIEDIMMIE
Kjært barn har mange navn , og dette er tross alt nasjonaldagen vår – en av de kjæreste dagene vi har i året .	Gieries maanaj leah gellie nommh , jïh goevten 6. b. lea badth akte dejstie mijjen gearahkommes biejjijste .

1	nær	gietskies
Sola har kommet fram, Guds rike er nær.	Biejjie lea jæjhteme, Jupmelen rïjhke lea gïetskesne.

6	sterk	veaksehks
Og jeg som synes at du er så stor og sterk.	Manne jis utnieminie, datne dan stoerre, veaksehke.
Så skulle de to se hvem av dem som hadde den sterkeste handa.	Dle edtjigan vuejnedh gåabpan veaksahkommes gïete.
Det muntlige språket står sterkest hos den eldre generasjon .	Njaalmeldh gïele lea veaksahkommes dej båarasommes almetji luvnie .
Når vi har evne til å respektere ulikhetene , blir vi sterkere .	Gosse buektiehtibie joekehtsvoetide ååktedh , dle veaksahkåbpoe sjïdtebe .
Sametinget har gjennom alle år arbeidet for en sterkere lokal forankring i forvaltningen av fiskeressursene .	Saemiedigkie lea gaajhki jaepiej tjïrrh barkeme guktie dïhte voenges reereme göölemevierhtijste veaksahkåbpoe sjædta .
Ikke alle synes det er nødvendig. som du synes passer Jeg synes at den er så stor. Og jeg som synes at du er så stor og sterk.	Eah sih gaajhkesh utnieh dïhte lea daerpies. mejtie åtnah dïhte sjeahta Manne åtnam dïhte dan stoerre. Manne jis utnieminie, datne dan stoerre, veaksehke.

2	heldig	aavrehke
To heldige skoleklasser gikk av med seieren :	Göökte aavrehke skuvleklaassh vitnijinie sjïdtin :
Nå var det så heldig at den daværende statssekretæren i Landbruksdepartementet , Johan Kleppe , var veldig interessert i reindrift .	Aavrehke limh , juktie staaten sekretære guhth dellie Laanteburrie-departementesne tjaahkan , Johan Kleppe , lij våårehke laakan båatsoejielemasse giehtjedamme .

21	norsk	daaroe
sammenligne samiske ordtak med norske ordtak	saemien dïejvesh daaroen dïejvesigujmie viertiestidh
oversette egenproduserte tekster fra norsk til samisk	jïjtsh daaroen teeksth saemiengïelese jarkoestidh
Gul – samisk ord som oversettes til norsk .	Vïskes – saemien baakoe maam galka daaroen gïelese jarkoestidh .
Grønn – norsk ord som oversettes til samisk .	Kruana – daaroen baakoe maam galka saemien gïelese jarkoestidh .
sammenligne samisk og norsk sang- og salmetradisjon	saemien laavlome-saalmevuekiem daaroen laavlome-saalmevuekine viertiestidh
gjøre rede for språklige likheter og forskjeller mellom samisk og norsk	buerkiestidh mij dïhte joekehts jïh seamma saemien jïh daaroen gaskem
identifisere språklige likheter og forskjeller mellom samisk og norsk	tjuevtedh mij dïhte gïeleldh joekehts jïh seamma saemien jïh daaroen gaskem
Ettersom ingen her las nordsamisk , blei det å bruke den norske teksten .	Juktie idtji gie maehtieh noerhtesaemien lohkedh , dellie tjoeverimh dam daaroen teekstem provhkedh .
Nettstedet har fire språkversjoner : sørsamisk , lulesamisk , nordsamisk og norsk .	Nedtesijjien njieljie gïelesåarhth : åarjelsaemien , luvlesaemien , noerhtesaemien jïh daaroen .
Den sørsamiske befolkningen betjenes av et sett av ulike samiske og norske institusjoner innenfor det sørsamiske området .	Åarjelh-saemieh viehkiem åadtjoeh ovmese saemien jih daaroen institusjovniste jijtsh dajvine .

9	trygg	jearsoes
Det blir ingen trygg fremtid uten fred .	Ij naan jearsoes båetijen aejkien sjïdth jis ij leah raeffie .
Konstruksjonene står trygt , men må repareres .	Dah konstruksjovnh leah jearsoes men tjuara dejtie dåvvodh .
Å skape trygge rammer rundt møtet , blir derfor svært viktig .	Jearsoesvoetem tjåanghkosne tseegkedh lea vihkeles .
Leve Det er i hverdagen vi skal ha det trygt og godt .	Veasodh Aarkebiejjien edtjebe jearsoes jïh hijven-laakan veasodh .
Konkretisering av ansvarsoppgaver og trygg grunnfinansiering	Dïedtebarkoeh jïh jearsoes maadthfinansieradimmiem tjïelkestidh
Man må ha et system der det å overføre samisk som førstespråk til sine barn , blir et trygt valg .	Tjuara aktem öörnegem utnedh gusnie jearsoes sjædta saemien voestesgïeline sertedh sijjen maanide .
Det overordnede målet med handlingsplanen er å legge til rette for en trygg framtid for de samiske språkene i Norge .	Dïhte bijjemes ulmie dahkoesoejkesjinie lea sjïehteladtedh akten jearsoes båetijen aajkan dejtie saemien gïelide Nöörjesne .
gjaldt for perioden 1998-2009 og hadde som hovedmål å opprettholde og videreutvikle Røyrvik kommune som selvstendig , levedyktig , trygg og attraktiv kommune for befolkning og næringsliv .	Soejkesje lij boelhkesne 1998-2009 jïh åejvieulmine Raarvihken tjïeltem vaarjelidh jïh øøvtiedidh , guktie fassedihks , jielijes , jearsoes jïh populære tjïelte dejtie mah desnie
Planen gjaldt for perioden 1998-2009 og hadde som hovedmål å opprettholde og videreutvikle Røyrvik kommune som selvstendig , levedyktig , trygg og attraktiv kommune for befolkning og næringsliv .	Soejkesje lij boelhkesne 1998-2009 jïh åejvieulmine Raarvihken tjïeltem vaarjelidh jïh øøvtiedidh , guktie fassedihks , jielijes , jearsoes jïh populære tjïelte dejtie mah desnie årroeminie jïh jieliemidie .

1	kald	galme
Dagen før var det så kaldt at vannet hadde fryst.	Biejjien aarebi dan tjåetskeme guktie jaevrie galmeme.

2	fremmed	ammes
Piere slenger spydet mot den fremmede mannen.	Piere sleevhkie saejhtieklaahkam dan ammes almetjen vööste.
Sametinget har et stort ansvar for at politikken som føres og verdiene som forvaltes favner hele den samiske befolkningen , også den delen som i enkeltes øyne oppleves som fremmed .	Saemiedigkien akte stoerre dïedte ihke daaletje politihke jïh aarvoeh mah reeresuvvieh gaajhkide saemien årroejidie feerhmieh , aaj dïhte bielie maam såemies tuhtjieh lea ammes .

1	gul	viskes
Gul – samisk ord som oversettes til norsk .	Vïskes – saemien baakoe maam galka daaroen gïelese jarkoestidh .

4	grønn	kruana
Grønn – norsk ord som oversettes til samisk .	Kruana – daaroen baakoe maam galka saemien gïelese jarkoestidh .
Matsektoren gir nye muligheter både for grønn og blå sektor .	Beapmoesuerkie orre nuepieh vadta dovne kruana jïh plaave suarkan .
Lokal matproduksjon , natur- og kulturbasert reiseliv samt grønne velferdstjenester er eksempler på nye næringer på bygdene hvor det er utviklingsmuligheter .	Voenges beapmoedorjemasse , eatneme- jïh kultuvrefealadasse jïh kruana tryjjesdïenesjh leah såemies orre jielemh voenine gusnie evtiedimmienuepieh .
Grønn hverdag oppfordrer også forbrukere til forebygging av matavfall både gjennom sitt nettsted gronnhverdag.no og gjennom en miljøvennlig kokebok med restematoppskrifter .	Grønn hverdag / kruana aarkebiejjie aaj utnijdie haasta beetsuvem heerredidh dovne sov nedtesijjesne gronnhverdag.no jïh aktene byjresevietseles jurjiehtimmiegærjesne beapmoebeetsuvebihkedassigujmie .

15	fornøyd	madtjeles
Dette er en situasjon Sametinget ikke ser seg fornøyd med .	Saemiedigkie ij leah madtjeles daejnie tsiehkine .
Han er i dag en blid og fornøyd liten gutt på Lillehammer .	Dan biejjien dïhte akte madtjeles baarnetje Lillehammerisnie .
Sametingsråd Thomas Åhrén er fornøyd med at Miljøverndepartementet har fulgt ...	Saemiedigkieraerie Thomas Åhrén lea madtjeles ihke Byjresedepartemeente lea ...
Ordfører i Bodø , Ole-Henrik Hjartøy , er fornøyd med at avtalen med Sametinget snart er på plass .	Tjïelten åejvie Båddådjosne , Ole-Henrik Hjartøy lea madtjeles ihke latjkoe Saemiedigkine varke lea stïeresne .
Sametingsråd Silje KarineMuotkaer fornøyd med det gode samarbeidet med kriminalomsorgen region nord .	Saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka lea madtjeles dejnie hijven laavenjostojne kriminaalehoksen regijovnine noerhte .
De samiskspråklige er mindre fornøyd med helsetjenestene fordi de opplever vansker med å forstå eller bli forstått .	Saemiengïeleldh almetjh eah leah madtjeles healsoedïenesjigujmie juktie dah tsagkesh dååjrieh goerkesadtedh .
Det offentlige tjenestetilbudet til den samiskspråklige befolkningen viser seg ikke å være tilstrekkelig , og flere oppgir at de ikke er fornøyde .	Vuajna dïhte byögkeles dïenesjefaalenasse saemiengïeleldh almetjidie ij leah nuekies , jïh jienebh jiehtieh dah eah leah madtjeles .
Det offentlige tjenestetilbudet til den samiskspråklige befolkningen viser seg ikke å være tilstrekkelig , og flere oppgir at de ikke er fornøyde .	15 Vuajna dïhte byögkeles dïenesjefaalenasse saemiengïeleldh almetjidie ij leah nuekies , jïh jienebh jiehtieh dah eah leah madtjeles .
Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	R-aerielïhtsege Ann-Mari Thomassen lea madtjeles ihke Saemiedigkie aktem budsjedtem nænnoestamme mij sæjhta saemien siebriedahkem lutnjedh båetijen aajkan .
desember . Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	R-aerielïhtsege Ann-Mari Thomassen lea madtjeles ihke Saemiedigkie aktem budsjedtem nænnoestamme mij sæjhta saemien siebriedahkem lutnjedh båetijen aajkan .

2	varm	bïjveles
Her i dette området er det varmt og godt nå midt på sommeren.	Daebpene daelie gaskoeh giesien bïjvele njaelkie.
Her i dette området er det varmt og godt nå midt på sommeren. Midt i myra er det en kilde med vann.	Daebpene daelie gaskoeh giesien bïjvele njaelkie. Gaskoeh dam plueviem lea aajehjohke.

14	rett	rïektes
For hvert rett svar får man en liten , blå polett .	Jis rïektes vaestiedassh dellie åådje aktem plaave daablem .
Bestemte siidaer hadde rett til beite , jakt og fangst innenfor deres området .	Vihties sïjth reaktoem utnin gåatodh , vïjredh jïh lidtedh dej dajven sisnjelen .
I oster : rett linje fra Tornehamns kapell til Rr 272 En rit linje från Tornehamns kapell till Rr 272 ( Pålnorøset ) .	Luvlene : Rïektes sievine minngemes moeneme mïerhkeste dahkoe Rv:se 272 ( Pålnorøset ) .
Vidare i en rett linje til Målselvas sørligste krok ( 34 Wråt linje till Målselvas sydligaste krok ( 34 W 427073 7653954 ) ved Alvheim .	Vyjrehkåbpoe rïektes sievine jeanoen Målselva åarjemes måalhkan ( 34 W 427073 7653954 ) Alvheim:n baaktoe .
I disse kommunene har alle rett til å bli betjent på samisk når de henvender seg til offentlige etater i området .	Daejnie tjïeltine dle gaajhkesh reaktoem utnieh gagkestimmiem åadtjodh saemien gïelesne gosse byögkeles etaatigujmie dajvesne govlesedtieh .
rett linje til Ridoalggicohkka , høyde 1273 , nåmnda vik en råt linje till Ridoalggicohkka , videre en rett linje til Rr 244 på Hurrevårre .	Åarjene : Moeneme loekteste rïektes sievine tjahkese Ridoalggicohkka , jælloe 1273 , vyjrehkåbpoe rïektes sievine Rv:se 244 Hurrevárre:sne .
Gierkietjahke har følgende grenser ( Kart- Gierkietjahke vedlegg 3 ) : 1 øst : Fra Rr 220 A en rett linje til ( Kartbilaga 3 ) : I østligste viken av Kåtaviken i Over-Uman .	§ 27 Gierkietjahke Västerbotten läänesne Gierkietjahken daah raasth ( Kaarhtelissie 3 ) : Luvlene : Rv:ste 220 A rïektes sievine Kåtaviken luvlemes loektese Över-Uman:sne .
10 Ristacohkka høyde 1689 , derfra rett linje Ristacohkka til hojd 1689 , dårifrån råt linje till høyde 1289 ( 33 W 622780 7572394 ) sør hojd for 1289 ( 33 W 622780 7572394 ) soder om Sealggajåvri .	Dajve B lea dïhte boelhke Beatnakvuopmi:ste mij jallelen rïektes sïeven Katterat , Ristačohkka jælloe 1689 , debpede rïektes sievine jællose 1289 ( 33 W 622780 7572394 ) Sealggajávri åarjelen .
derfra i en rett linje over nordligste vikenderifrån i i en råt linje over nordligaste viken i Aalesjaevrie ( Elsvatnet ) til nordligste viken i Aalesjaevrie ( Elsvatnet ) till nordligaste viken i Åanghkejaevrie ( Unkervatnet ) .	Jalline : Reevhtsen mietie Bjørkåselva njaalman dennie jaevresne , debpede rïektes sievine Aalesjaevrien ( Elsvatnet ) noerhtemes loekten dåaresth Åanghkejaevrien ( Unkerratnet ) noerhtemes loektese .
som ligger vest for Virvassåga Bjoråga fram til koordinat 33 W 510805 Bjoråga fram till koordinat 33 W 510805 7350489 , deretter en rett linje til nordligste 7350489 , dårefter en råt linje till nordligaste viken i Kvepsendalstjønna .	Aahkavaerie lea dïhte boelhke Aahkavaereste / Andfjell:ste mij jallelen Virvassåga – Bjoråga dahkoe koordinatese 33 W 510805 7350489 , destie rïektes sievine tjonnen Kvepsendalstjønna noerhtemes loektese .

27	spesiell	sjïere
Kan alt være hellig , eller er det bare spesielle ting ?	Gaajhke maahta aejlies årrodh , jallh ajve sjïere aath ?
Samisk liturgi brukes ved spesielle anledninger .	Gosse sjïere saemien gyrhkesjimmie , saemien liturgijem utnieh .
Årets nasjonaldag er likevel spesiell for oss i Norge .	Daan jaepien åålmegebiejjie lea læjhkan sjïere mijjese Nöörjesne .
Den kan ha en spesiell funksjon eller miljømessig sammenheng .	Dïhte maahta aktem sjïere funksjovnem jallh byjreseligke ektiedimmiem utnedh .
Spesiell flora Et særtrekk ved bygda er den unike floraen som finnes .	Sjïere sjædtoeh Dïhte mij voenem vïhtesje lea doh sjïere sjædtoeh mah gååvnesieh .
De spesielle samiske måleenheter og regnemetoder er også en naturlig del av dette .	Dah sjïere saemien möölegh ( vg vuepsie , gaatnoe , stæhkoe ) jïh ryöknemevuekieh dellie jarngesne .
Dette er med på å gjøre denne dagen mer spesiell for oss alle , sier sameminister Rigmor Aasrud .	Daate daam biejjiem vielie sjïere gaajhkesidie dorje , saemieministere Rigmor Aasrud jeahta .
Talesyntese er navnet på et spesielt dataprogram , som omformer tekst til menneskelig tale .	Soptsestimmiesyntese lea nomme akten sjïere daataprogrammese , mij teekstem jarkele almetjen soptsestæmman .
Det er behov for målrettet støtte og innovative løsninger tilpasset det sørsamiske språkets spesielle situasjon .	Daerpies ulmiestuvreldh dåarjojne jïh orrestimmeles vuekiejgujmie mah leah dan åarjelsaemien sjïere tseahkan sjïehtedamme .
Den har dessuten en historie å fortelle og kan gi helt spesielle opplevelser når den nytes i tradisjonelle rammer .	Dïhte maahta aaj aktem histovrijem soptsestidh jïh maahta sjïere dååjresh vedtedh gosse niktesåvva aerpievuekien mieriej sisnjeli .

1	tynn	jissehts
Det er bra å ha en tynn undertrøye innenfor kofta.	Hijven jissehts lijhkiesjåarhtoe utnedh gåptoen sisnjielisnie.

18	tydelig	tjïelke
Sett i forhold til det, er ikke rettsspørsmålet tydelig.	Dehtie muhteste ij leah dïhte reaktagyhtjelasse tjïelkes.
skrive klart disponerte tekster med tydelig fokus og saklig argumentasjon	teeksth öörnedh , gusnie tjïelke ulmie jïh aamhtesen mietie dïejveldamme
Fylkestingets bestilling om en tydelig satsing på Namdalen følges opp .	Fylhkendigkien dongkeme Nåamesjenvuemiem tjielkelaakan dåarjelidh jåarhka .
skrive klart disponerte tekster med tydelig fokus og saklig argumentasjon	teeksth öörnedh , gusnie tjïelke ulmie lea jïh aamtesen mietie dïejveldamme
Det er en tydelig ansvarsfordeling innen arbeidet for samisk språk i de ulike språkområdene	Akte tjïelke dïedtejoekedimmie saemien gïelebarkoen sisnjelen dejnie ovmessie gïeledajvine
Det er en tydelig ansvarsfordeling innen arbeidet for samisk språk i de ulike språkområdene	Bielieulmie :  Akte tjïelke dïedtejoekedimmie saemien gïelebarkoen sisnjelen dejnie ovmessie gïeledajvine
Dette kommer tydelig frem i Den norske kirkes overordnede trosopplæringsplan , Gud gir - Vi deler .	Daate tjïelke våajnoes Dennie nøørjen gærhkoen bijjemes jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjisnie , Gud gir – Vi deler .
De behersker den muntlige dagligtaleutgaven av språket , og er gjerne tydelige tradisjonsbærere i tillegg .	Dah dam aarkebiejjien njaalmeldh gïelem haalvoeh , jïh leah maaje lissine tjïelke guedtijh aerpievuekeste .
På grunn av få språkbrukere i det lulesamiske språkområdet , blir mangelen på samiskspråklige ressurser veldig tydelige .	Juktie dan gille gïeleutnijh julevsaemien gïeledajvesne dle tjïelkelaakan vuajna saemiengïeleldh vierhtieh fååtesieh .
Vi trenger tydelige samiske talspersoner som taler dette budskapet både i skole , ungdomsmiljø og samfunnsorganisasjoner .	Mijjieh daarpesjibie tjïelke saemien håalijh mah daam dïjrem soptsestieh dovne skuvlesne , noerebyjresinie jïh siebriedahkesiebrine .

1	kvass	besteles
Når man skal kløyve ved, er en kvass øks nødvendig.	Gosse moerh låadtodh, dellie besteles aaksjoem daerpies utnedh.

2	rar	rovnegs
Hvem er nå det, som jeg så i går med så rar hatt?	Gie bist dïhte, giesnie manne jååktan dam rovnegs gajpem vööjnim?
På hvem ser du det? Hvem er nå det, som jeg så i går med så rar hatt?	Giesnie dam vuajnah? Gie bist dïhte, giesnie manne jååktan dam rovnegs gajpem vööjnim?

19	få	vaenie
Større og færre kretser skal få opp valgdeltagelsen .	Stuerebe jih vaenebe gievlieh edtjieh veeljijidie lissiehtidh .
Det kommer få søknader fra samiske flertallsområder i Finnmark .	Vaenie ohtsemh saemien jienebelåhkoedajvijste Finnmarhkesne båetieh .
I Sverige er det svært få talere igjen og språket regnes som nesten utdødd .	Sveerjesne vaenie soptsestæjjah aajmene , jïh gïele ryöknesåvva goh mahte nåhkehtamme .
Få brukere og store avstander gjør at det er krevende å drive sørsamisk språkarbeide .	Vaenie utnijh jïh stoerre gåhkoeh darjoeh guktie slæjhtoes åarjelsaemien gïelebarkojne gïehtelidh .
Det betyr også få sosiale arenaer / institusjoner , der det er naturlig å bruke språket .	Daate aaj sæjhta jiehtedh vaenie sosijaale / institusjovnh gååvnesieh , gusnie iemie saemien nuhtjedh .
Det er fortsatt få salmer som har blitt til i , og som speiler en samisk virkelighets- og trosforståelse .	Vaenie saemien saalmh saarnoeh guktie saemieh sijjen jieleden jïh jaahkoen bïjre ussjedieh .
Det er et mål å få til en generell standardheving av fylkesvegnettet og økt andel med fastdekke .	no Asfalteprogramme fylhkengeajnojde sæjhta unnebe båeltemasseåtnoem vedtedh jïh destie aaj vaenebe luejhteme .
De har få egne gjenstander i samlingene i dag , og museene har uegnede magasiner og utstillingslokaler .	Dej leah vaenie daeverh våarhkojne daelie , jïh museumh eah sjiehteles magasijnh jïh vuasahtallemesijjieh utnieh .
Sametinget har fått mindre innflytelse i oppnevninger til de regionale og underliggende helseforetakene .	Saemiedigkie vaenebe faamoem åådtjeme gosse edtja nammoehtidh dejtie regijovnaale jïh nueliegællan healsoesïeltide .
Det samiske området har svært få arbeidsplasser i teknologiske tjenester , som er en basisnæring i vekst .	Saemien dajve joekoen vaenie barkoesijjieh åtna teknologeles dïenesjigujmie , mij lea akte sjïdtije maadthjieleme .

2	tung	leevles
De kan være lette og luftige eller tunge og tett .	Dah maehtieh geehpes jïh gæjroeh årrodh jallh leevles jih duvhties .
Fedre , mødre , søsken og besteforeldre måtte gå den tunge veien til graven .	Aehtjebh , tjidtjebh , åerpenh jïh aahkah aajjah tjoerin dam leevles geajnoem kroeptese vaedtsedh .

1	lett	geehpes
De kan være lette og luftige eller tunge og tett .	Dah maehtieh geehpes jïh gæjroeh årrodh jallh leevles jih duvhties .

10	ulik	ovmese
Synet på skolen er svært ulikt fra kultur til kultur .	Skuvlen vååjnoe skuvleste skuvlese lea joekehth ovmese kultuvrijstie .
Målene beskriver hva eleven skal lære på de ulike trinnene .	Vuepsieh vuesiehtieh maam learohkh edtjieh lieredh ovmese daltesisnie .
Da trenger eleven kunnskap om ulike arbeidsmåter og metoder .	Nimhtie learohke maahtoem daarpesje ovmese barkoevuekiej jih metovdi bijre .
Den sørsamiske befolkningen betjenes av et sett av ulike samiske og norske institusjoner innenfor det sørsamiske området .	Åarjelh-saemieh viehkiem åadtjoeh ovmese saemien jih daaroen institusjovniste jijtsh dajvine .
SPESIELLE UTFORDRINGER Barn med ulike forutsetninger Barna kommer til skolen med ulike behov og erfaringer .	SJIERE HAESTIEDIMMIEH Maanaj guhth sjiere mievriestimmieh Mannah skuvlese båetieh ovmese daerpies-voeti jih dååjrehtsigujmie .
· Offentlige myndigheter er forpliktet til å ta et aktivt medansvar for sikring og utvikling av samisk språk på ulike nivåer .	· Byjjes reeremen lea joekoen diedte vaaksjodh jih øøvtiedidh guktie saemiengiele ovmese daltesinie vijriebasse båata .
Det er behov for solide nettverk mellom de ulike institusjonene for å utnytte dagens ressurser på en best mulig måte .	Eensi ektesvuekie-barkoe dej ovmese institusjovni gaskems lea daerpies jis edtjieh daaletje vierhtide bøøremes laakan nuhtjedh .
· Partene vil i samarbeid med øvrige aktører bidra til kompetanseutvikling i samiske spørsmål innen ulike fagområder .	Nimhtie dah ovmese barkijh maehtieh daajroem barkoej bijre sinsætnan vedtedh jih nimhtie saemiej aamhtside ovmese daltesinie bijjiebasse lutnjedh .
Fordeling av ansvar mellom elev , foreldre og skole Som en del av oppsummeringen er det naturlig å bli enige om hvem som har hovedansvar for oppfølging av de ulike målene .	Guktie diedtem learohken , eejhtegi jih skuvlen gaskems juekedh . Vuepsiej digkiedimmesne leah vihkeles siemes sjidtedh gien åejvie-diedte dejtie ovmese vuepside .
De lange avstander og den spredte bosettingen gjør at det må være en viss spredning i funksjoner og institusjoner som skal betjene den sørsamiske befolkningen , og at disse lokaliseres i de ulike tyngdepunkter i de tre regionene .	Nimhtie leah ellies barkoe joekoen vihkeles dejtie ovmese fylhkide jis edtjieh eensi laakan buektiehtidh åarjelh-saemiej daerpies-voeth jih iedtjh vaarjelidh . Stoerre dajvh jih vaenie almetjh fierhtene sijjesne , kriepesje institusjovnh

16	glad	geerjene
Hva kan du gjøre for at dine foreldre skal bli glade ?	Maam datne maahtah darjodh jis dov eejhtegh edtjieh geerjene sjïdtedh ?
Hva kan du gjøre for at dine foreldre skal bli glade ? Utskriftsvennlig versjon	Maam datne maahtah darjodh jis dov eejhtegh edtjieh geerjene sjïdtedh ?
Jeg er svært glad for å kunne delta på åpningen av Kunstskolen i Karasjok .	Manne joekoen geerjene ihke åadtjoem meatan årrodh tjeahpoeskuvlen rïhpestimmesne Karasjohkesne .
- Jeg er veldig glad for at samisk språk nå også skal anvendes innenfor denne viktige teknologien .	- Manne joekoen geerjene ihke saemien gïele aaj edtja daan vihkeles teknologijen sisnjelen åtnasovvedh .
Sametingsrådet er derfor glad for å kunne øke tilskuddet til disse organisasjonene også i neste års budsjett .	Saemiedigkieraerie lea dan åvteste geerjene juktie dåarjoem lissiehtidh daejtie siebride aaj mubpien jaepien budsjedtesne .
Jeg er glad for at vi får involvert personer med god kompetanse og ulik erfaring i dette arbeidet , sier Sanner .	Manne geerjene ihke mijjieh almetjh meatan åadtjobe hijven maahtojne jïh joekehts dååjrehtimmine daennie barkosne , Sanner jeahta .
desember Navn : Sara Mariell Anti Alder : 17 Bosted : Karasjok Jobb / skole:Student Hvordan føler du deg i dag : Er veldig glad i dag !	b Nomme : Sara Mariell Anti Aaltere : 17 Årromesijjie : Karasjohke Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen geerjene daan biejjien !
desember Navn : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Alder : 19 Bosted : Oslo / Skånland Jobb : student Hvordan føler du deg idag : Er glad og driftig	b Nomme : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Aaltere : 19 Årromesijjie : Oslo / Skånland Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien . Geerjene jïh eadtjohke
Jobb : Student ved Kirkenes videregående skole , andre året på studiespesialisering . Hvordan føler du deg i dag : Er glad , og gleder meg veldig til jul ! : )	Barkoe : Studente Kirkenes jåarhkeskuvlesne , mubpie jaepie studijegoerehtimmesne Guktie datnine daan biejjien : Geerjene , jïh jåvlide tjarke aavodem !
Jeg er glad for å se at denne dagen blir markert med ulike arrangementer i store deler av landet , også der det samiske ikke er så synlig til daglig .	Manne geerjene vuejnedh daate biejjie gellie såarhts öörnedimmieh åtna gellene lehkesne laantesne , aaj desnie gusnie dïhte saemien ij leah dan våajnoes biejjieladtje .

23	klar	tjïelke
Det er en forutsetning at vernet er klart avgrenset og balansert .	Akte krieveme vaarjeldh , tjïelke raasth åtna jïh lea jïebne .
skrive klart disponerte tekster med tydelig fokus og saklig argumentasjon	teeksth öörnedh , gusnie tjïelke ulmie jïh aamhtesen mietie dïejveldamme
skrive klart disponerte tekster med tydelig fokus og saklig argumentasjon	teeksth öörnedh , gusnie tjïelke ulmie lea jïh aamtesen mietie dïejveldamme
Konkusjonen var meget klar ; samiske innsatte må få oppfylt sine rettigheter .	Konklusjovne lij joekoen tjïelke ; saemien faangkh tjuerieh sijjien reaktah åadtjodh .
Kjære forsamling , kasting av mat viser et klart faktum : MATEN ER FOR BILLIG .	Galhkuve Gieries åålmege , beapmoeh sleengkedh tjielkelaakan vuesehte : BEAPMOE FER LIHTIES .
I tråd med fylkestingets klare råd har vi gitt prioritet til utdanning , tannhelse og veg .	Guktie fylhkendigkien tjielke raerie lij , dellie voestegh øøhpehtimmiem , baeniehealsoem jïh geajnoeh prijoritereme .
Dette innebærer at det må være en klar deling av ansvars- og myndighetsområde mellom Sametinget og Regjeringen .	Dan åvteste dle tjuara akte tjïelke juekeme årrodh dïedte- jïh faamoesuerkeste Saemiedigkien jïh Reerenasse gaskem .
Boken har fantasifulle rene bilder og er en visuell opplevelse også for mindre barn som lytter da figurene er enkle og uttrykkene klare .	Gærjesne nïekeds tjïelke guvvieh jïh unnebe maanide aaj daate luste juktie dah guvvieh jïh gïele tjïelke leah .
Vel innenfor åpner interiøret seg , og man fornemmer rommet like klart og entydig som man oppfatter rommet inne i lavvoen .	Gosse gåetien sïjse tjaanga dle sisbielie gaahpode , jïh damta tjiehtjele lea seamma tjïelke jïh aktelaaketje goh aktene låavthgåetesne .
Det er viktig at de ulike departementene i større grad blir ansvarliggjort og får en klarere rolle når det gjelder arbeidet for samisk språk .	Vihkeles dah ovmessie departemeenth aktem stuerebe dïedtem jïh tjïelkebe råållam åadtjoeh saemien gïelebarkoen sisnjelen .

1	femte	vïjhtede
Femte bud handler også om mobbing , diskriminering og hat .	Vïjhtede båvra lea aaj irhkemen , sierrestallemen jïh assjoen bïjre .

1	lodden	bååvteres
Det var særdeles morsomt å treffe deg. særdeles lodden særlig ansvar	Joekoen luste datnem råakedh. joekoen bååvteres joekoen dïedte

2	vakker	tjaebpies
Han uttrykte sine følelser i vakre dikt og brev . Les mer om han	Guktie Franse ussjedi , tjaebpies tjïhteginie jïh prïevine tjeeli .
Når du holder i oppstandelsesperlen kan du la tankene komme om alt som er vakkert og vidunderlig og inspirerende .	Gosse “ tjuedtjielimmie-gearketjem ” steereminie , ussjedh dellie guktie lea gosse buaredh , tjaebpie jïh åajvoeh .

2	ferdig	riejries
Vi kunne ikke begynne å arbeide med noe før budsjettet var ferdig.	Idtjimh maehtieh mejnie aelkedh aarebi goh budsjedte lij riejries.
Utvalget , som hadde ekspedisjonssjef Helge Christensen som formann , blei nok alt annet enn hurtigarbeidende , for utredninga var ikke ferdig før i 1974.[Denne blei trykt som NOU 1975:5 ]	Moenehtsen åvtehke sjidti ekspedisjovs-sjefe Helge Christensen . Mohte idtji dihte moenehtse barkh dan radtjoes-laakan guktie vaajtelin juktie ij lij tjaalege riejries aerebi goh jaepien 1974 .

5	tredje	gåalmede
fòr ned til dødsriket , stod opp fra de døde tredje dag ,	våålese jaemede-rijhkese vöölki , gåalmeden biejjien jaemedistie tjuedtjeli ,
Hver tredje kulturminne er definert som automatisk fredet ifølge lov .	Fïerhte gåalmede kultuvremojhtese lea tjïertestamme goh jïjtsistie vaarjelamme laaken mietie .
Vedtaksorganet ( § 5 andre og tredje ledd i loven angir hvem som er vedtaksorgan for hvilke navn ) .	( § 5 mubpie jïh gåalmede lïhtse laakesne jeahta mij lea nænnoestimmieåårgane mah nommide ) .
Sammen med Gud , er Sønnen og Den Hellige Ånd som er den tredje personen i Treenigheten .	Jupmelinie ektine , lea Baernie jïh Dïhte Aejlies Voejkene mij lea dïhte gåalmede almetje golmenektievoetesne .
I indre deler av kommunen mot riksgrensa finner vi Blåfjella- Skjækerfjella Nasjonalpark , den tredje største nasjonalparken i landet .	Tjïelten sisnjelds bieline , krïensen vøøste , gaavnebe Låarhte-Skæhkeren Åålmegelaante , dïhte gåalmede støøremes åålmegelaante laantesne .

1	gammel	voeres
Det er nødvendig å etablere helsetilbud på samisk for eldre samer.	Starnefaaleldahkh saemiengïelesne voeres saemide daerpies tseegkedh.

3	fattig	giefies
Heldigvis synker andelen fattige raskere enn noen gang .	Maajetjh dle låhkoe giefies almetjijstie vaaneneminie verkebe goh gåess ’ akt. .
Han viet sitt liv til bønn og tjeneste for de fattige : til et liv preget av respekt og ærefrykt for Guds skaperverk .	Dan mænngan sïjhti rohkelidh jïh giefies almetjidie vïehkiehtidh jïh Jupmelen sjugniehtimmiem heevehtidh .
Derfor må det tas hensyn til de etiske spørsmål som reises i forbindelse med rekruttering av arbeidskraft fra fattige land .	Dan åvteste tjuara krööhkedh dejtie etihkeles gyhtjelasside mah båetieh gosse barkoefaamoem giefies laantijste dåårrehte .

8	effektiv	radtjoes
Urfolk må sikres full og effektiv deltakelse i forhandlingene ;	Aalkoealmetjh edtjieh ellies jïh radtjoeslaakan meatan årrodh rååresjimmine ;
De må nok arbeide raskt og effektivt hvis de skal bli ferdig med det før jul.	Dah gujht tjuerieh radtjoeslaakan barkedh, jis dah edtjieh dejnie galhkedh jåvli åvtelen.
Tradisjonelle kulturuttrykk : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse .	Aerpievuekien kultuvredïejvesh : Nöörje maahta dåarjodh aktem radtjoes systemem riekteles vaarjelæmman sjïehtesjidh .
Kvalitetsreformen har som formål å utvikle et kunnskapsbasert og effektivt politi med evne til kontinuerlig forbedring og utvikling .	Kvaliteetejarkelimmie n aajkoe lea aktem daajroebaseradamme jïh radtjoes pollisem evtiedidh mij maahta jïjtjemse ahkedh bueriedidh jïh evtiedidh .
Dette gjør det nødvendig og raskt å samordne « nye » og « gamle » fylkesveger og finne bedre og mer effektive løsninger for drift og vedlikehold .	Dannasinie daerpies dallah ” orre ” jïh ” båeries ” fylhkengeajnoeh iktedidh , jïh buerebe jïh radtjoesåbpoe raerieh gaavnedh giehteldæmman jïh gorredæmman .
Et hovedformål med Samerettsutvalgets lovforslag er å legge til rette for en effektiv gjennomføring av statens folkerettslige forpliktelser overfor den samiske befolkningen .	Akte åejvieåssjaldahke Saemiereaktamoenehtsen laakeraeriestimmine lea akten radtjoes tjirrehtæmman staaten almetjeriekteles åeliedimmijste sjiehteladtedh dejtie saemien almetijdie .
I forhandlingene støtter Sametinget Norges posisjoner om at det skal innføres effektiv rettslig beskyttelse av tradisjonell kunnskap og at et slikt internasjonalt regelverk skal være rettslig bindende .	Råårestallemisnie dle Saemiedigkie Nöörjem dåårje aktem radtjoes riekteles vaarjelimmiem aerpievuekien daajroste sjïehtesjidh , jïh dagkerh gaskenasjovnale njoelkedassh edtjieh riekteles viedteldihkie årrodh .
DELMÅL 18 : Innen 2020 er urfolks og lokalsamfunns tradisjonelle kunnskap , innovasjoner og skikker relevant for bevaring og bærekraftig bruk av biologisk mangfold respektert , i samsvar med nasjonal lovgivning og relevante internasjonale forpliktelser , og til fulle integrert og reflektert i implementeringen av Konvensjonen med full og effektiv deltakelse av urfolk og lokalsamfunn på alle relevante nivå .	BIELIEULMIE 18 : Eannan 2020 dle krööhkestamme aalkoealmetji jïh voenges siebriedahki aerpievuekien daajroem , innovasjovnh jïh daepieh mah sjyöhtehke vaarjelæmman jïh monnehke åtnose biologeles gellievoeteste , jïh ellieslaakan meatan vaalteme jïh ussjedadteme sjïehtesjimmesne Konvensjovneste , jïh aalkoealmetjh jïh voenges siebriedahkh leah ellieslaakan jïh radtjoeslaakan meatan gaajhkine suerkine .

19	faglig	faageles
Samisk forfatterforening har ansvaret for studiets faglige innhold .	Saemien tjaelijesiebrie dïedtem åtna learoen faageles sisvegen åvteste .
Sámi allaskuvla har også faglig veiledet de ansatte ved språksentrene .	Saemien jolleskuvle aaj faageles bïhkedimmiem vadteme barkijidie gïelejarngine .
God språkplanlegging med utgangspunkt i gode , kontinuerlige kartlegginger og faglige analyser	Hijven gïelesoejkesjimmie , man våarome leah hijven , juhtije goerehtallemh jïh faageles analysh .
Navnekonsulentene er faglig ansvarlige for tilrådinger om hva slags skrivemåter som foreslås brukt i offentlig sammenheng .	Nommekonsulenth dam faageles dïedtem utnieh raeriestidh magkeres tjaelemevuekieh mejtie edtja byögkelesvoetesne nåhtadidh .
Dette krever en aktiv ledelse , med kompetanse og innsikt i kulturell , faglig og sosial variasjon mellom mennesker .	Daate aktem eadtjohke stuvremem kreava , maahtojne jïh daajrojne kultuvrelle , faageles jïh sosijale jeerehtsinie almetji gaskemsh .
Videre utvikles evnen til å bruke varierte søkestrategier , til å ta kritiske valg og til å uttrykke faglig refleksjon .	Vijriesåbpoe maehtelesvoetem åådtje jeereldihkie ohtsemevuekieh nuhtjedh , laejhtehkslaakan veeljedh jïh faageleslaakan ussjedidh .
Navnekonsulentene er faglig ansvarlige for tilrådinger om hva slags skrivemåter som foreslås brukt i offentlig sammenheng .	Dah nommekonsulenth dam faageles dïedtem utnieh tjaelemevuekiej bïjre raeriestidh , mejtie edtja byögkeles ektiedimmesne nåhtadidh .
I følge forskningsstiftelsen SINTEF vil de faglige , kulturelle og økonomiske ringvirkningene for hele regionen være store .	Dotkemesïelten SINTEF:en mietie dellie doh faageles , kultuvrelle jïh ekonomeles vijriesåbpoe illedahkide sijhtieh stoerre årrodh abpe regijovnese .
Delmålene er aktive samiske arenaer for kunst- og kulturformidling , kulturinstitusjoner og museer med høy faglig standard .	Bielieulmieh leah eadtjohke saemien sijjieh gusnie kåanste- jïh kultuvrem vuesehte , kultuvreinstitusjovnh jïh museumh jolle faageles kvaliteetine .
Samordning innebærer kommunikasjon , koordinering og ansvarsfordeling mellom mange aktører på ulike geografiske , faglige og forvaltningsmessige nivå .	Ektieøørnege lea govlesadteme , iktedimmie jïh dïedtejoekedimmie jïjnjh aktööri gaskem , ovmessie geografeles jïh faageles reeremedaltsinie .

3	stor	vijries
Informasjonen skal i størst mulig grad formidles også på samisk .	Lihtsegh aaj sijhtieh barkedh guktie båatsoe-jielemem vijriebasse øøvtiedidh .
Samarbeidet med den største ” kundegruppen ” Opplæringskontorene er forankret i en partnerskapsavtale .	Sæjhta lïhkebe vuarjasjidh dam vijrebe barkoem dejnie ” Idrettspolitisk manifest for Trøndelag ” .
Tilskudd til store idrettsarrangement opprettholdes Handlingsplan for idrett , fysisk aktivitet og friluftsliv ferdigstilles . Videre arbeid med ” Idrettspolitisk manifest for Trøndelag ” vil bli vurderes nærmere .	Ekonomijestrategijesne 2012-15 sæjhta vijrebe barkedh fylhkendigkien nænnoestimmiej mietie , jïh identifiseringe dehtie 2. 3. jïh 4. råajvarimmeste bijjielisnie , ihke sæjhta råavjarimmieh 1. mieresne tjïrrehtidh 2011 .

2	mye	jeenje
Til tross for gode resultater , er det fortsatt mye som kan bli bedre .	Jalhts buerie destie sjïdti , gååvnese jeene mejtie gåarede bueriedidh .
Prisen blir delt ut hvert 4. år av Sametinget , og den kan gis til et enkeltmenneske eller en bedrift , prosjekt eller organisasjon , som har lagt mye arbeid i styrking , utvikling og bevaring av samisk språk .	Saemiedigkie sjïelem juaka fearhnen njealjede jaepien . Sjïere almetje jallh sïelte , prosjekte jallh organisasjovne maehtieh daam åadtjodh , mij / gie lea jeenem barkeme saemien gïelem nænnoestidh , evtiedidh jïh vaarjelidh .

7	prinsipiell	prinsihpeles
Denne prinsipielle likeverdigheten er slått fast i Grunnlovens § 110 A . ”	Daate prinsihpeles seammavyörtegsvoete Maadthlaaken § 110 A tjåådtje . "
Der ble verdens urfolk for første gang enige om en felles prinsipiell plattform .	Desnie veartenen aalkoealmetjh dan voestes aejkien akten tjåenghkies prinsihpeles våaromen bïjre seamadin .
På møtet tas det opp spørsmål av grunnleggende og prinsipiell karakter og pågående prosesser .	Tjåanghkosne vihkeles jïh prinsihpeles gyhtjelassh bæjjese vaaltasuvvieh , jïh juhtije prosessh .
Sametinget forvalter prinsipielle standpunkt og interesser som fremmes og forsvares på den internasjonale arena .	Saemiedigkie prinsihpeles vuajnoeh jïh iedtjh reerie , mejtie buakta jïh vaarjele dennie gaskenasjovnale sijjesne .
Innledning Sametinget vil med denne meldingen legge frem en overordnet politikk om samisk språk , som skal være retningsgivende og klargjøre prinsipielle spørsmål i forhold til bruk og utvikling av samisk språk .	Aalkoe Saemiedigkie sæjhta daejnie bïevnesinie aktem bijjemes politihkem buektedh saemien gïelen bïjre ; mij edtja otnjegem vuesiehtidh jïh prinsihpeles gyhtjelassh tjïelkestidh åtnoen jïh evtiedimmien bïjre saemien gïeleste .
Dette skiftet skjedde i forbindelse med gjennomføringen av den nasjonale museumsreformen , og også som en prinsipiell etterlevelse av grunnleggende forpliktelser der et urfolk skal kunne forvalte sin egen kulturarv .	Daate jarkelimmie sjïdti dellie goh dam nasjovnale museumereformem tjïrrehti , jïh aaj goh akte prinsihpeles jeakadimmie dejstie vihkielommes åeliedimmijste , gusnie aalkoealmetjh edtjieh maehtedh sov jïjtse kultuvreaerpiem reeredh .
Denne forskriftsbestemmelsen , sammen med rettighets- og vektleggingsbestemmelsen utfyller hverandre slik at det både gis en prinsipiell anerkjennelse av retten til fiske på alle fiskerressurser og at det ved offentlige reguleringer av fiske , pga av bestandssituasjon mv. , legges vesentlig vekt på hensynet til sjøsamisk kultur .	Mieriedimmienænnoestimmie jïh reakta- jïh leavoebiejemenænnoestimmie sinsitniem dåarjelieh , guktie dovne akte prinsihpeles jååhkesjimmie vadtasåvva göölemereakteste gaajhkide guelievierhtide , jïh gosse byögkeles stuvrehtimmie göölemistie , veahkatsiehkien j. v . gaavhtan , dle joekoen mearoesaemien kultuvrese leavloem beaja .

2	nysgjerrig	tjetskehke
Den er en nysgjerrig pjuskete nyfødt kalv som straks gir seg ut på eventyr .	Dïhte akte tjetskehke lårhvan slibnehke gie dalla vualka veartasjidh .
Gjennom kunnskap om samfunnet omkring seg blir elevene undrende og nysgjerrige og stimuleres til refleksjon og skapende arbeid .	Daajroen tjïrrh siebriedahken jïjtse bïjre , learohkh onterdieh jïh tjetskehke sjidtieh jïh skraejriem åadtjoeh ussjedidh jïh sjugneden barkose .

12	bred	gamte
Samerådet har både høy kompetanse og et bredt internasjonalt nettverk .	Saemieraerie dovne jolle maahtoem jïh gamte gaskenasjovnale viermiem åtna .
Delmålet et bredt og godt kulturtilbud for den samiske befolkningen .	Bielieulmie akte gamte jïh hijven kultuvrefaalenasse dejtie saemien årroejidie .
Delmålet er et bredt og godt idrettstilbud for den samiske befolkningen .	Bielieulmie lea akte gamte jïh hijven gaarsjelimmiefaalenasse dejtie saemien årroejidie .
Det er bred enighet om at Altaerklæringen er en sentral for de videre forhandlingene .	Akte gamte sïemesvoete ihke Alta-bæjhkoehtimmie lea vihkeles dejtie rååresjimmide guhkiebasse .
Det har vært en bred politisk debatt i Sametingsrådet og i Sametingets plenum .	Akte gamte politihkeles digkiedimmie orreme Saemiedigkieraeresne jïh Saemiedigkien stoerretjåanghkosne .
Våre mannskaper var blant de dyktigste i en bred koalisjon , og har siden høstet fortjent ros fra våre allierte .	Mijjen almetjh ålkone leah dej væjkelommes gaskem aktene gamte ektiedimmesne , jïh mijjen allijerth dejtie garmerdamme .
Sametinget satser nå på kulturnæring og gjør det som et tillegg til den allerede brede satsingen på samisk kunst og kultur .	Daelie Saemiedigkie kultuvrejielemem dåarjede jïh dam lissine dorje dan joe gamte dåarjedæmman saemien kåanstese jïh kultuvrese .
Dette utvalget gikk inn for at samisk språk skulle få en bred plass i undervisningen , sammen med samisk kulturhistorie og samisk heimeyrke .	Daate moenehtse sïjhti saemien gïele edtji aktem gamte sijjiem åadtjodh ööhpehtimmesne , saemien kultuvrehistovrijine jïh saemien hïejmebarkojne ektine .
Planene omfatter et bredt kulturfelt som musikk , film , teater , litteratur , idrett , bildende kunst , duodje , samisk mat , kirkelig arrangement og idrett .	Soejkesji sisnie akte gamte kultuvresuerkie goh musihke , filme , teatere , lidteratuvre , gaarsjelimmie , kåanste , duedtie , saemien beapmoe .
at konsesjonsbetingelsene for private etermedieaktører skjerpes og følges opp , slik at det utvikles et bredt medietilbud for det samiske folket - også på samisk	konsesjovnekriebpesjimmieh privaate etermeedijan-aktøøride geehtedh , guktie gamte meedijafaaleldahkh saemide sjïdtedh - saemien gïelese dovne

13	geografisk	geograafeles
Bosettingsmønsteret er spredt og fordelt utover et stort geografisk område .	Dah åarjelsaemieh bårrode årroeh aktene stoerre geografeles dajvesne .
Det sørsamiske området er geografisk et stort område som strekker seg fra Saltfjellet i nord til Elgå i sør .	Åarjelsaemien dajve akte geografeles stoerre dajve , Saltfjellet luvhtie noerhtene Elgåen gåajkoe åarjene .
lokalisere og dokumentere oversikt over geografiske hovedtrekk i verden og sammenlikne ulike land og regioner	gaavnedh jïh vihtiestidh bijjieguvviem geografeles åejvievæhtijste veartenisnie , jïh ovmessie laanth jïh regijovnh viertiestidh
Dette vil være viktige arenaer der samiske barn og unge fra ulike språklige og geografiske områder kan møtes .	Daate sæjhta vihkeles sijjieh årrodh gusnie saemien maanah jïh noerh maehtieh gaavnesjidh , ovmessie gïelen jïh geografeles dajvijste .
gjøre rede for geografisk utbredelse av Sápmi / Sábme / Saepmie og hvordan nasjonalstatlige grenser og forvaltningsgrenser deler områdene	buerkiestidh gusnie dïhte geografeles Saepmie , jïh guktie nasjovnaalestaati raasth jïh reeremerasth daejtie dajvide juekieh
Dette er et forholdsvis lite geografisk område som gir muligheter for samkjøring av tiltak og et nært samarbeid mellom ulike aktører .	Daate akte naa onne geografeles dajve mij nuepieh vadta råajvarimmieh ektesne juhtedh , jïh akte lïhke laavenjostoe dej ovmessie aktööri gaskem .
Målgruppen er alle ikke-samisktalende i et vidt geografisk område og spesielt i de områdene hvor fornorskningen har skadet mest .	Ulmiedåehkie lea gaajhkesh mah eah saemesth aktene stoerre geografeles dajvesne , jïh joekoen dejnie dajvine gusnie daaroedehteme stööremes skaaram dorjeme .
Samordning innebærer kommunikasjon , koordinering og ansvarsfordeling mellom mange aktører på ulike geografiske , faglige og forvaltningsmessige nivå .	Ektieøørnege lea govlesadteme , iktedimmie jïh dïedtejoekedimmie jïjnjh aktööri gaskem , ovmessie geografeles jïh faageles reeremedaltsinie .
Departementet er i bestemmelsen gitt kompetanse til å fastsette det geografiske virkeområdet og hvilke fiskerier som er omfattet av bestemmelsen .	Departemente lea maahtoem nænnoestimmesne åådtjeme dam geografeles vierhkiedajvem nænnoestidh , jïh mah göölemh mah leah feerhmeme nænnoestimmeste .
For temaet sørsamisk språkopplæring synes det særlig viktig å få etablert og utvikla et bedre samarbeid på tvers av geografiske og forvaltningsmessige grenser og nivå .	Åarjelsaemien gïelelïerehtimmien gaavhtan dle joekoen vihkeles aktem buerebe laavenjostoem tseegkedh jïh evtiedidh geografeles jïh reeremeraasti jïh daltesi dåaresth .

1	nyttig	aevhkies
En spørreundersøkelse blant foreldrene om utviklingssamtalen kan også være nyttig .	Gyhtjelassh-giehtjedimmie eejhtegidie aaj maahta aevhkies årrodh .

2	sikker	vihties
Den eneste måten å få et sikkert tall på , er å spørre alle i Norge .	Dïhte aajnehke vuekie aktem vihties taallem åadtjodh , lea gaajhkesidie Nöörjesne gihtjedh .
Forsvaret samarbeider med ulike offentlige registre for å finne løsninger for hvordan Forsvaret på en sikker måte kan rapportere opplysninger som er skjermingsverdige .	Vaarjelimmie barka aktene joekehts byøgkeles låhkoejgujmie ihke tjijremh gaavnedh guktie Vaarjelimmie vihties vuekien mietie maahta bieljelidh maam akt mij tjeakas .

4	hel	ellies
Det stilles ikke krav om at voksne må gjennomføre opplæring i hele fag .	Ij leah naan krïevenassh geerve almetjh tjuerieh lïerehtimmiem tjïrrehtidh ellies faagine .
Et mindretall på 3 medlemmer i utvalget ønsker en helhetlig forvaltningsordning i hele det samiske området sør for Finnmark og foreslår at Hålogalandsallmenningen også skal omfatte de samiske områdene i Sør-Norge .	Akte unnebelåhkoe moenehtsisnie 3 lihtsegigujmie sæjhta aktem ellies reeremeøørnegem utnedh abpe saemien dajvesne Finnmaarhken åerjielisnie jïh raereste Hålogalaantealllmenninge aaj edtja dejtie saemien dajvide Åarjel-Nøørjesne faarhmestidh .
Grunnlaget for nettverksarbeidet vil være det samiske læreplanverket , Kunnskapsløftet 2006 – Samisk ( LK06-S ) , som brukes som inngangsport for gjennomgående samisk fokus i hele grunnopplæringen og i overgangen mot høgskolen .	Dïhte våarome viermiebarkose sæjhta dïhte saemien learoesoejkesjevierhkie årrodh , Maahtoelutnjeme 2006 Saemien ( ML06-S ) , mij tjaangemeoksine åtnasåvva juktie aktem ellies saemien fokusem åadtjodh abpe maadthlïerehtimmesne , jïh jolleskuvlen vööste .
Partene har i konsultasjonsprosessen gjort en gjennomgang av utviklingen i fiskerisektoren i kommunene som er omfattet av det geografiske virkeområdet for Sametingets søkerbaserte tilskudd til næringstiltak ( SUF ) og øvrige kommuner i de nordligste fylkene , og denne viser at kommuner som er helt eller delvis omfattet av SUF har hatt en større nedgang i antall fiskere , deltakeradganger , fartøy mv. enn andre kommuner .	Dah guejmieh leah evtiedimmiem göölemesuerkesne vuartasjamme konsultasjovnebarkosne , dejnie tjïeltine mah leah Saemiedigkien geografeles vierhkiedajvesne ohtsemedåarjose jielemeråajvarimmide ( SUF ) , jïh jeatjah tjïeltine dejnie noerhtemes fylhkine , jïh daate vuesehte tjïelth mah ellies jallh bieleldh leah SUF . ’ en sisnie , aktem stuerebe vueliedimmiem åtneme göölijelåhkosne , man gellie mah åadtjoeh meatan årrodh , vïnhtsh j. v .

2	rask	radtjoes
De må nok arbeide raskt og effektivt hvis de skal bli ferdig med det før jul.	Dah gujht tjuerieh radtjoeslaakan barkedh, jis dah edtjieh dejnie galhkedh jåvli åvtelen.
Dette gjør det nødvendig og raskt å samordne « nye » og « gamle » fylkesveger og finne bedre og mer effektive løsninger for drift og vedlikehold .	Dannasinie daerpies dallah ” orre ” jïh ” båeries ” fylhkengeajnoeh iktedidh , jïh buerebe jïh radtjoesåbpoe raerieh gaavnedh giehteldæmman jïh gorredæmman .

1	sjuende	tjïjhtjede
Gud skapte himmelen og jorden på seks dager , og hvilte den sjuende dagen .	Jupmele elmiem jïh eatnemem sjugniedi govhte biejjine , jïh tjïjhtjeden biejjien liegkedi .

13	forskjellig	ovmessie
Samisk kirkeliv og kirkehistorie er ulik i de forskjellige deler av landet .	Saemien gærhkoejielede jïh gærhkoehistovrije lea joekehts dejnie ovmessie bieline laantesne .
presentere et utvalg av ord og uttrykk som er like og forskjellige i de samiske språkene	åvtese buektedh måedtie baakoeh jïh lahtesh mah seamma jïh joekehts dah ovmessie saemiengïeline
En slik situasjon krever kunnskap og informasjon om de ulike behovene de forskjellige områdene står ovenfor .	Gosse lea naemhtie dle daajroe jïh bïevnesh daerpies dej ovmessie daerpiesvoeti bïjre , mah leah dejnie ovmessie dajvine .
De samiske språksentrene har oppstått i ulike tidsperioder , og de har utviklet seg på forskjellige måter i ulike samiske miljø .	Saemien gïelejarngh leah tseegkesovveme joekehts boelhkine , jïh joekehtslaakan evtiesovveme , ovmessie saemien byjresinie .
Innenfor de forskjellige modellene og kombinasjoner i dagens tilbud er det en også en stor variasjon når det gjelder innhold og kvalitet .	Dej ovmessie maalli jïh aktanimmiej sisnjeli daan beajjetje faalenassesne dle dovne sisvege jih kvaliteete jïjnjem jeerehtieh .
De ti samiske språksentrene har oppstått i ulike tidsperioder , og utviklet seg på forskjellige måter i ulike samiske miljø .	Dah luhkie saemien gïelejarngh leah tseegkesovveme ovmessie tïjjeboelhki , jïh joekehtslaakan evtiesovveme dejnie joekehts saemien byjresinie .
Meldingen tar utgangspunkt i de ulike språkområdene og de behov språket har for at det skal bevares , styrkes og utvikles i de forskjellige områdene .	Bïevnesen våarome lea dah ovmessie gïeledajvh jïh dah daerpiesvoeth gïele åtna juktie gorredidh , eevtjedh jïh gïelem evtiedidh dejnie ovmessie dajvine .
Organisasjonen er et såkalt specialized agency under FN , og administrerer i alt 23 internasjonale traktater som omhandler forskjellige aspekter av immaterielle rettigheter .	Siebrie akte dagkeres specialized agency EN . ’ i nuelesne , jïh tjåanghkan 23 gaskenasjovnale sjïehtedimmieh reerie mah leah ovmessie aspekti bïjre immaterijelle reaktijste .
Dette redskapet kan brukes til å differensiere mellom de forskjellige samiske språkene , og også være en hjelp til å vurdere forskjeller i hvor sterkt språket står i ulike geografiske områder .	Daate dïrrege maahta dej ovmessie saemien gïeli gaskem joekehtidh , jïh aaj viehkine årrodh vuarjasjidh man nænnoes jallh hiejjehts gïele lea dejnie joekehts geografeles dajvine .
På samisk har vi ulike ord for bål ute i det fri , alt etter størrelse på bålet , brennveden som brukes , terreng hvor bålet tennes og mange andre faktorer gir forskjellige navn på bålet .	Saemiengïelesne ovmessieh baakoeh dållesne utnebe , gosse ålkone . Man stoerre dålle lea , mah båeltemsmoerh , dajve gusnie dållem beaja jïh jïjnje jeatjah ovmessie nommh dållese vedtieh .

5	juridisk	juridihkeles
Gruppa må også drøfte hvilken juridisk status slike retningslinjer bør ha .	Dåehkie tjuara aaj digkiedidh maam juridihkeles staatusidie dagkerh njoelkedassh byöroeh utnedh .
Forsøksordningen vil bygge på større bruk av fylkesmannens juridiske og sosialfaglige kompetanse .	Pryøvenasseöörnege sæjhta fylhkenålman juridihkeles jïh sosijalefaageles maahtoem buerebelaakan nåhtadidh .
Arbeidsgruppen skal bestå av representanter fra samisk helsefaglig forskningsmiljø og juridisk ekspertise .	Barkoedåehkie edtja tjirkijh utnedh saemien healsoefaageles dotkemebyjresistie jïh juridihkeles maahtoste .
I mai 2011 undertegnet medlemslandene den første juridisk bindende avtalen fremforhandlet i regi av Arktisk råd .	Suehpeden 2011 dah lïhtsegelaanth dan voestes juridihkeles latjkoen bïjre seamadin maam Arktiske raerie buakteme .
Seinere sluttet Kulturhistorisk museum , som er juridisk eier av en del av denne samlingen , seg til dette vedtaket .	Mænngan dle Kulturhistorisk museum , mij lea juridihkeles aajhtere naakedasse daehtie våarhkoste , daam nænnoestimmiem jååhkesji .

1	grå	kraevies
Så mellom aviser og alle slags papirer dukker det fram en stor, grå konvolutt.	Dellie plaeriej jïh gaajhkelaaketje paehperi gaskeste jïjhtele stoerre kraevies prievieskuahpa.

9	lignende	plearoeh
Universitetet i Tromsø har også inngått et lignende samarbeid med noen språksentre .	Universiteete Tromsøsne aaj aktem plearoeh laavenjostoem tseegkeme såemies gïelejarngigujmie .
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Goh akte lïhtse aamhtesebievnemisnie dle kommisjovne maahta njaelmeldh buerkiestimmieh jïh tjaeleldh materijalh , goh tjaatsegh jïh plearoeh , veedtjedh .
Det gjelder både programmer , spill og lignende til mobiltelefoner , datamaskiner , men også gode digitale møtesteder hvor kommunikasjonen kan foregå på samisk .	Dovne programmh , spïelh jïh plearoeh mobijletellefovnide jïh daatamaasjinide , men aaj hijven digitaale tjåanghkoesijjieh gusnie maahta saemien gïelesne soptsestidh .
Uten å ha dokumentasjon på det , kan man tenke seg at andre sektorer som politi , rettsvesen og kriminalomsorg også kan ha lignende situasjoner som kan føres tilbake til manglende språk- og kulturkompetanse .	Bielelen vihtiestimmiem dan bïjre utnedh , dle maahta ussjedidh jeatjah suerkieh goh pollise , reaktasuerkie jïh kriminalehokse aaj maehtieh plearoeh tsiehkieh utnedh , dan åvteste gïele- jïh kultuvremaahtoe fååtese .
Om tiltaket : Språkkonsulenten kan bidra som veileder for fylkeskommunen i større grad enn i dag når det gjelder spørsmål om samisk skilting , annonsering , utlysing , kunngjøringer , informasjon og lignende .	Råajvarimmien bïjre : Gïelekonsulente maahta bïhkedæjjine årrodh fylhkentjïeltese vielie goh daan biejjien gosse gyhtjelassh sjiltadimmien bïjre saemien gïelesne , bæjhkoehtimmie , bïeljelimmie , bïevnesh jïh plearoeh .
land , som språkseminar , nettverksarbeid , kompetanse- heving , utviklingsarbeid med fjernundervisningstilbud og lignende , blir videregående skoler og fylkeskommuner inkludert på linje med kommuner , grunnskoler og barnehager .	FA Nordlaantesne stuvrie , goh gïeleseminaarh , maajhööhpehtimmiefaalenassine jïh plearoeh , dle jåarhkeskuvlh jïh fylhkentjïelth meatan vaaltasuvvieh seammalaakan goh tjïelth , maadthskuvlh jïh maanagïerth .
204 av disse jobber innen media , 110 jobber med kunstnerisk arbeid av ulik art , 228 personer jobber med kulturformidling , f.eks. museums og bibliotekansatte , og 52 personer jobber med kunstopplæring i kulturskolen eller lignende .	204 dejstie meedijan sisnjelen berkieh , 110 ovmessie tjeahpoebarkoejgujmie berkieh , 228 almetjh kultuvrebieljielimmine berkieh , v . g. museumisnie jïh gærjagåetine , jïh 52 almetjh tjeahpoelïerehtimmine berkieh kultuvreskuvlesne jallh plearoeh berkieh .
Fra fylkeskommunens side er det viktig fortsatt å legge til rette for fleksible ordninger , slik at samiske lærere kan bruke deler av sine undervisningsstillinger til utviklingsarbeid knytta til læremiddelutvikling , nettverksarbeid , kompetanseheving og lignende .	Fylhkentjïelten bieleste dle annje vihkeles sjïehteladtedh fleksijbele öörnegidie , guktie saemien lohkehtæjjah maehtieh bielieh sijjen ööhpehtimmiebarkojste evtiedimmiebarkose nåhtadidh , goh learoevierhtieevtiedimmie , viermiebarkoe , maahtoelutnjeme jïh plearoeh .
Fra fylkeskommunens side er det viktig fortsatt å legge til rette for fleksible ordninger , slik at samiske lærere kan bruke deler av sine undervisningsstillinger til utviklingsarbeid knytta til læremiddelutvikling , nettverksarbeid , kompetanse- heving og lignende .	Fylhkentjïelten bieleste dle annje vihkeles sjïehteladtedh fleksijbele öörnegidie , guktie saemien lohkehtæjjah maehtieh bielieh sijjen ööhpehtimmiebarkojste evtiedimmiebarkose nåhtadidh , goh learoevierhtieevtiedimmie , viermiebarkoe , maahtoelutnjeme jïh plearoeh .

1	trivelig	murreds
Nordtrønderne oppfattes som trivelige , folkelige og gjestfrie – og stadig mer skapende .	Jeatjah almetjh dååjrehtieh noerhte-trøønderh goh murreds jïh gåassehks – jïh skaepiedihks .

5	visuell	visuelle
Dette kan gjøres ved å opprette systemer for distribusjon og utveksling av visuelle kunstverk .	Maahta systemh saadtesæmman tseagkodh jïh visuelle tjiehpiesvuekieh sinsitnine låtnodh .
Utdanningen kan også være et godt utgangspunkt for en yrkeskarriere innenfor visuell kunst .	Øøhpehtimmie maahta aaj akte hijven aalkove årrodh juktie visuelle tjeahpoen sisnjelen barkedh .
I tillegg er det behov for å gi den visuelle kunsten grunnlag for fortsatt faglig utvikling .	Dïsse lissine daerpies våaroeminie hoksedh guktie visuelle tjiehpiesvuekide vielie øøvtiedidh .
Kautokeino alene har 17 musikere og komponister , syv skuespillere og seks visuelle kunstnere .	Guovdageaidnusne oktegh 17 musihkerh jïh musihkedarjojh , tjïjhtje dorjehtæjjah jïh govhte visuelle tjiehpiedæjjah .
Dette gjelder også bygninger . Automatisk fredete kulturminner har et automatisk vern mot alle tiltak som innebærer skade eller ødeleggelse , flytting , forandring , tildekking eller utilbørlig skjemming , deriblant visuell skjemming .	Jïjtsistie vaarjelamme kultuvremojhtesh aktem jïjtsistie vaarjelimmiem utnieh gaajhki råajvarimmiej vööste mah maehtieh leajmoedidh jallh slahtjehtidh , jallh sertemen , jeatjahtehtemen , gaptjemen jallh vesties skeemmemen vööste , aaj visuelle skeemmeme .

2	dyktig	væjkeles
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Gïeleguedtijh : Væjkeles gïeleutnijh mah vierhtiealmetjinie åtnasuvvieh gïelelïerehtimmesne .
Våre mannskaper var blant de dyktigste i en bred koalisjon , og har siden høstet fortjent ros fra våre allierte .	Mijjen almetjh ålkone leah dej væjkelommes gaskem aktene gamte ektiedimmesne , jïh mijjen allijerth dejtie garmerdamme .

7	individuell	individuelle
Samelovens § 3-6 gir enhver rett til individuelle kirkelige tjenester på samisk .	Saemielaaken § 3-6 fïereguhtese reaktam vadta indivijduelle gyrhkeles dïenesjh åadtjodh saemien gïelesne .
Alle har rett til individuelle kirkelige tjenester på samisk i Den norske kirkes menigheter i forvaltningsområdet .	Gaajhkesh reaktam utnieh indivijduelle gyrhkeles dïenesjh saemien gïelesne åadtjodh Dennie nöörjen gærhkoen åålmegisnie reeremedajvesne .
I kommuner som ligger utenfor forvaltningsområdet , har elever kun rett til opplæring i samisk språk på individuelt grunnlag .	Tjïeltine mah leah reeremedajven ålkolen , desnie learohkh ajve reaktam utnieh lïerehtimmiem åadtjodh saemien gïelesne indivijduelle våaroemisnie .
Urfolksretten plikter statene til å kartlegge og identifisere urfolks individuelle og kollektive eiendoms- , besittelses og bruksrettigheter .	Aalkoealmetjereakta staatide åelede aalkoealmetji indivijduelle jïh tjåenghkies eeke- , aajhtere- jïh åtnoereaktah goerehtalledh jïh damtijidh .
Å etablere lovgiving om kartlegging og identifisering av samiske kollektive og individuelle rettigheter i tradisjonelle samiske områder utenfor Finnmark	Aktem laakem tseegkedh goerehtallemem jïh damtijimmien bïjre saemien tjåenghkies jïh indivijduelle reaktijste , aerpievuekien saemien dajvine Finnmaarhken ålkolen .
Erfaringene viser at til tross for disse reglene opplever enkeltpersoner brudd på regelverket , og at deres individuelle rettigheter ikke oppfylles .	Dååjrehtimmieh vuesiehtieh jalhts daah njoelkedassh gååvnesieh , dle såemies almetjh dååjrieh njoelkedassh dååjeluvvieh , jïh dej indivijduelle reaktah eah illesovvh .
Det vil være hensiktsmessig å se de individuelle språkrettighetene i sammenheng med offentlig tjenesteyting , mens utvikling av samisk språk må ta utgangspunkt i de behov språket står ovenfor i de ulike språkområdene .	Sæjhta maereles årrodh dejtie indivijduelle gïelereaktide byögkeles dïenesjigujmie ektine vuejnedh , mearan evtiedimmie saemien gïeleste tjuara gïelen daerpiesvoeth dejnie ovmessie gïeledajvine våaroeminie utnedh .

1	følgende	minngebe
I arbeidet er følgende internasjonale konvensjoner , lov og avtaler viktige for Sametinge	Daennie barkosne daah minngebe gaskenasjovnaale konvensjovnh , laakh jïh latjkoeh vihkeles Saemiedægkan

5	religiøs	religijööse
diskutere hvordan religiøs , etnisk og kulturell variasjon skaper muligheter og utfordringer	digkiedidh guktie religijööse , etnihkeles jïh kultuvrelle jeerehtsh , nuepieh jïh haestemh sjugniedieh
Bestemmelsen etablerer folkerettslige forpliktelser for staten i forhold til samiske barns oppvekstvilkår og deres religiøse , kulturelle og språklige rettigheter .	Daate nænnoestimmie almetjeriekteles åeliedimmieh staatese tseegkie , saemien maanaj byjjenimmietsiehkiej bïjre jïh dej religijööse , kultuvrelle jïh gïeleldh reaktaj bïjre .
Der i blant stadfester konvensjonens artikkel 20 at det skal tas tilbørlig hensyn til kontinuitet i barnets oppdragelse , og til barnets etniske , religiøse , kulturelle og språklige bakgrunn ved omsorgsplassering .	Gaskem jeatjah dle konvensjovnen 20. artihkele vihteste edtja kontinuiteetem krööhkedh maanan bijjiedimmesne , jïh maanan etnihken , religijööse , kultuvrelle jïh gïeleldh maadtoem krööhkedh hoksesertiestimmesne .
Selv om de eldste skrifter på samisk går flere hundre år tilbake i tid , er aktiv bruk av skriftlig samisk blant den samisktalende befolkning et relativt nytt fenomen som tok til å bli mer utbredt først som lesespråk etter utgivelsen av tilgjengelige religiøse tekster .	Jalhts dah båarasommes tjaalegh saemien gïelesne leah gellie tjuetien jaepien båeries , dle akte naa orre fenomene dah saamastallije almetjh eelkin tjaaleldh saemien nåhtadidh , voestegh goh lohkemegïele mænngan dah religijööse tjaalegh olkese böötin .
Særskilt sentrale er artikkel 1 som omhandler folks rett til selvbestemmelse , artikkel 2 , 3 og 26 som omhandler ikke-diskriminering og artikkel 27 som slår fast at personer tilhørende etniske , religiøse eller språklige minoriteter ikke skal nektes retten til å utøve sin egen kultur , bekjenne seg til og utøve sin egen religion , eller bruke sitt eget språk .	Joekoen vihkeles 1. artihkele mij lea almetji reaktaj bïjre jïjtje nænnoestidh , artihkele 2 , 3 jïh 26 mij lea ij-sïerredimmien bïjre , jïh artihkele 27 mij vihteste almetjh etnihken , religijööse jallh gïeleldh unnebelåhkojste eah edtjh nyöjhkesovvedh sov jïjtse kultuvrem utnedh , sov jïjtse religijovnem bæjhkodh jallh utnedh , jallh sov jïjtse gïelem nåhtadidh .

1	svak	hiejjehts
Organisasjonen har utarbeidet et redskap for å kunne vurdere hvor sterkt eller svakt et språk står .	Åårganisasjovne aktem dïrregem dorjeme juktie vuarjasjidh man nænnoes jallh hiejjehts akte gïele lea .

2	global	globaale
Kontakt Sametinget og urfolkenes globale koordineringsgruppe ( Global Coordinating Goup / GCG )	Govlehtallh Saemiedigkie jïh aalkoealmetji abpeveartenen iktedimmiedåehkie ( Global Coordinating Group / GCG )
Sametinget samarbeider tett med den globale koordineringsgruppen for urfolk ( Indigenous Global Coordinating Group - GCG ) , opprettet i forbindelse med verdenskonferansen i 2014 .	Saemiedigkie lihke barka dejnie abpeveartenen iktedimmiedåehkine aalkoealmetjidie ( Indigenous Global Coordinating Group - GCG ) , mij tseegkesovvi veartenekonferansen 2014 sjïekenisnie .

1	hard	garre
Jo hardere konkurransen blir , jo mer avhengig av full kontroll på - og minst mulig av – utgiftene .	Gosse gaahtjeme garrebe sjædta , dellie sagki vihkelesåbpoe maaksojde daejredh , jïh aaj unnebe maaksoeh utnedh .

3	eksisterende	gaavnoes
Sametingsrådet ønsker slik å bistå utøvere til å nå nye markeder med allerede eksisterende produkter .	Saemiedigkieraerie sæjhta naemhtie barkijidie viehkiehtidh orre maarkedh jaksedh sijjen joe gaavnoes dorjesigujmie .
Han viste kun til det allerede eksisterende helsetilbud og at det var nødvendig med en kulturell og språklig bevissthet i forhold til samiske kvinner .	Dïhte vuesiehti dan joe gaavnoes healsoefaalenassese , jïh jeehti lij daerpies aktine kultuvrelle jïh gïeleldh voerkesvoeten bïjre dej saemien nyjsenæjjaj sjïekenisnie .
Vi vil bidra til å styrke eksisterende innovasjonsmiljøer og prøve å utfylle disse blant annet gjennom etablering av et fond for tidligfase-investeringer .	Mijjieh sïjhtebe viehkiehtidh gaavnoes innovasjovnebyjresh nænnoesåbpoe darjodh jïh pryövedh dejtie lissiehtidh , gaskem jeatjah foenth tseegkedh aarehboelhkeskåårvemidie .

4	sivil	sivijle
FNs konvensjon om sivile og politiske rettigheter er tatt inn i norsk rett gjennom menneskerettsloven .	’ en konvensjovne sivijle jïh politihkeles reaktaj bïjre lea meatan vaalteme nöörjen reaktesne almetjereaktalaaken tjïrrh .
FN konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 ( SP ) inneholder flere viktige og sentrale folkerettslite normer i samerettslig sammenheng .	’ i konvensjovne sivijle jïh politihkeles reaktaj bïjre jaepeste 1966 ( SP ) jïjnjh vihkeles jïh voernges almetjeriekteles njoelkedassh åtna saemiereaktaj bïjre .
Det siktes her særskilt til FNs konvensjon om sivile og politiske rettigheter av 1966 ( SP ) og ILO-Konvensjonen nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater ( ILO .	’ i konvensjovnem sivijle jïh politihkeles reaktaj bïjre jaepeste 1966 ( SP ) , jïh ILO-konvensjovnem nr. 169 aalkoealmetji jïh tjiertealmetji bïjre jïjtjeraarehke staatine ( ILO .
Siden ILO konvensjon 169 går foran finnmarkslovens bestemmelser jf § 3 og FNs konvensjon om sivile og politiske rettigheter ( SP ) er gitt forrang fremfor norsk rett i menneskerettsloven skal også folkeretten inngå i kommisjonens vurderinger som et helt sentralt rettsgrunnlag .	§ 3 , jïh EN . ’ i konvensjovnine , sivijle jïh politihkeles reaktaj bïjre ( SP ) nöörjen reaktan åvtelen båata almetjereaktalaakesne , dle aaj almetjereakta edtja meatan årrodh kommisjovnen vuarjasjimmine , goh akte eevre voernges reaktavåarome .

3	mange	jeenje
I tillegg vil talesyntese kunne bli brukt som grunnlag for å utvikle et moderne tjenestetilbud på mange felt .	Reerenasse aaj sæjhta jeenjh systematijhken orrestimmiem jïh kvalitetetjïrkemem tjïrkedh saemiengïeleldh viermiesæjtojne .
Jeg er kjent med at det er mange som opplever at de ikke kan bruke sin rett til å snakke samisk i kontakt med offentlig forvaltning og helsevesen – fordi ingen kan betjene dem på samisk .	Jeenjh dejstie råajvarimmijste hijven juhtieh , jïh dejstie saemiengïelh tjerkebe posisjovnem siebredahkesne åadtjoeji . Såemies saemiendajvine lea saemiengïele aarkbiejjien gaskesadtemegïele .
Selv om mange tilsynelatende behersker norsk og samisk like godt , er samisk fortsatt det språket de kan uttrykke seg best på . Retten til å kunne bruke samisk språk i møte med det offentlige er blant de viktigste rettighetene for samene som folk .	Skreejremekampanje Finnmarkesne – neakoesbarkoe Saemiej jïlleskuvle , Saemiedigkie , KS Finnmarke , Jïlleskuvle Finnmarkesne jïh fylhkemaennie Finnmarkesne leah skreejremekampanjem aalkeme jeenjh lohkijh skreejredh dejtie göökte lohkehtæjjaskuvlide .

1	niende	åktsede
Det vanligste er at konfirmasjonsundervisningen foregår det året du går i niende klasse , og at det strekker seg over åtte måneder .	Sïejhmemes skyllemeøøhpehtimmie lea dan jaepien gosse åktsadinie klaassesne vaadtsah , jïh gaektsie askh vaesieh .

1	fornuftig	jïermijes
Erfaring viser at det kan være fornuftig å bruke tolk både i samtaler med dem som har bodd her kort og dem som har bodd her lenge .	Dååjrehtimmie vuesehte jiermijes tåalhkem provhkedh dejtie guhth adtjegh diekie båateme , mohte aaj dejtie guhth daesnie guhkiem orreme .

1	syk	skïemtje
Barn blir hjemmedøpt i dag fordi det er en tradisjon noen steder , eller at barnet er sykt og foresatte ønsker at barnet skal være døpt i tilfelle det dør .	Maanide gåetesne laavkoeh juktie numhtie vuekie muvhtene lehkesne vuj gosse maana skïemtje lea jïh eejhtegh maanine bïllijægan .

2	systematisk	systematihkeles
Vi vil videreføre det systematiske arbeidet med kvalitetsutvikling i skole og bedrift og vurdere innføring av undervisningsevaluering .	Mijjieh sïjhtebe dam systematihkeles barkoem kvaliteeteevtiedimmine skuvline jïh sïeltine jåarhkedh , jïh vuarjasjidh ööhpehtimmieevalueringem sjïehtesjidh .
Vi vil i folkehelsearbeidet vektlegge rusforebygging , utdanning , kultur , systematisk planlegging og ha sterkt fokus på samarbeid med kommunene og frivillige organisasjoner . Holdningsskapende tiltak vil være viktig i rusforebyggende arbeid .	Almetjehealsoebarkosne sïjhtebe daejtie aamhtesidie leavloem bïejedh ; geeruveheerredimmie , ööhpehtimmie , kultuvre , systematihkeles jïh soejkesjimmie jïh tjarke fokusem utnedh laavenjostose tjïeltigujmie jïh jïjtjevyljehke siebriejgujmie .

1	grei	vietseles
Er det slik at et ondt menneske er ondt hele tiden gjennom hele livet – eller går det an å være litt ond innimellom , men ellers snill og grei ?	Nagke naemhtie , akte bahhas almetje lea bahhas abpe jieleden – jallh gåarede ånnetji bahhas årrodh naan aejkien , bene jeatjah gaavhtan gïemhpes jïh vietseles årrodh ?

1	parallell	parallelle
Forslaget har en parallell i finnmarkslovens kapittel 5 og er fremmet for å oppfylle statens forpliktelser etter ILO-konvensjon nr 169 om urfolk , artikkel 14 .	Raeriestimmien akte parallelle finnmarhkelaakese , kapihtele 5 , jïh lea sjïehtesjamme staaten diedth voebnesjidh ILO-konvensjovnen mietie nr 169 aalkoealmetji bïjre , artihkele 14 .

1	profesjonell	profesjonelle
at skoler og lærebedrifter skal fremme tiltak for økt læringstrykk , det vil si sette forventninger til at medarbeiderne i organisasjonen utøver en profesjonell kompetanse .	Skuvlh jïh lierehtimmiegiehteldimmieh edtjieh darjomh evtiedidh stuerebe lierehtæmman , dïhte sæjhta jiehtedh veanhtadidh dah barkoeguejmieh åårganisasjovnesne aktem profesjonelle maahtoem utnieh .

1	rett	rïekte
Foruten Sametinget , vil også andre samiske rettighetshavere og interesser , for eksempel reindriftsutøvere og representanter for lokalsamfunn , ha rett til konsultasjoner , dersom tiltaket kan få direkte betydning for dem .	Baaltelen Saemiedigkie sïjhtieh aaj jeatjah saemien reaktaaajhterh jïh iedtjeladtjh , v . g. båatsoesaemieh jïh almetjh voenges siebriedahkijste , reaktam utnedh råårestalledh , jis råajvarimmie maahta rïekte ulmiem dejtie vedtedh .

1	forskjellig	ovmese
I det foran nevnte notatet hadde jeg også foreslått oppnevnt et hurtigarbeidende utvalg som skulle få som mandat å foreta en utredning av forskjellige spørsmål vedrørende reindriftens administrasjon , fagopplæring , veiledningstjeneste og forskning .	Tjaalegisnie maam aerebi nebneme , lim raeriestamme moenehtstimmiem tseegkedh mij meehti radtjoeslaakan barkedh jih buerkiestidh ovmese gyhtjelassh båatsoejielemen bijre . Dan nualan edtji dovne reereme , faage-øøhpehtimmieh jih bihkedimmieh båetedh dejtie guhth daerpies .

