49	fag	faage
Hovedområder i faget	Faagen åejvieboelhkh
Kompetansemål i faget	Faagen maahtaldahkeulmieh
Grunnleggende ferdigheter i faget	Faagen maadth maahtoeh
Fag – og økonomisk utvalg	Faage- jïh ekonomeles moenehtse
Faget skal vekke nysgjerrighet for tradisjonskunnskap .	Faage edtja tjetskiesvoetem gåaskodh aerpievuekien daajroen bïjre .
En kan f. eks. spørre om : Hvilke fag synes du selv at du mestrer godt ?	Gåarede gihtjedh : • Magkeres faagh dutnjien aelhkemes ?
Faget er strukturert i hovedområder med tilhørende kompetansemål .	Faage lea struktuvreradamme åejviesuerkine mej sisnie maahtoeulmieh .
Faget samisk som førstespråk kan også være et redskapsfag til andre fag .	Saemien voestes gïeline daerpies viehkiefaage mubpide faagide .
Styrke generelt utviklingsarbeid for samiske fag i videregående opplæring	Sïejhme evtiedimmiebarkoem saemien faagide jåarhkeööhpehtimmesne nænnoestehtedh
Faget er strukturert i hovedområder som det er formulert kompetansemål innenfor .	Faage lea åejvieboelhkine juakaldihkie , guktie maahtaldahkeulmine tjaaleme .

264	fylkeskommune	fylhketjïelte
Fylkeskommunen 6.4 .	Fylhkentjïelte 6.4 .
Hedmark fylkeskommune	Hedmaarhken fylhkentjïelte
Finnmark fylkeskommune	Finnmarhken fylhketjïelte :
Kommuner og fylkeskommuner	Tjïelth jïh fylhkentjïelth
Medlemmer Finnmark fylkeskommune	Finnmarhken fylhketjïelte :
Sør-Trøndelag fylkeskommune	Åarjel-Trøøndelaagen fylhkentjïelte
Troms fylkeskommune 1 201 250 kr	Troms fylhkentjïelte 1 201 250 kr
Finnmark fylkeskommune 1 356 250 kr	Finnmaarhken fylhkentjïelte 1 356 250 kr
Samarbeidsavtalene med fylkeskommunene	Laavenjostoelatjkoeh fylhkentjïeltigujmie
Ansvar : Nord-Trøndelag fylkeskommune	Dïedte : Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte

53	utvalg	moenehtse
Utvalget anbefaler :	Moenehtse juvnehte :
Fag – og økonomisk utvalg	Faage- jïh ekonomeles moenehtse
Utvalget foreslår omfattende endringer .	Moenehtse stoerre jarkelimmieh raereste .
Utvalg skal styrke samisk språk 19. september 2014	Moenehtse edtja saemien gïelem nænnoestehtedh
Les mer : Utvalg skal styrke samisk språk	Lohkh vielie : Moenehtse edtja saemien gïelem nænnoestehtedh
Det forutsettes at Sametinget utarbeider mandatet til utvalget .	Tsihkestahta Saemiedigkie mandaatem dorje moenehtsasse .
Rektor ved Sámi allaskuvla Steinar Pedersen sitter i dette utvalget .	Rektovre Saemien jilleskuvlesne lea meatan moenehtsisnie .
Utvalget skal avlevere sin rapport innen 15. februar 2016 .	Moenehtse edtja sov reektehtsem deelledh goevten 15. b. 2016 åvtelen .
Dette vil eliminere behovet for et eget samisk rådgivende utvalg	Dellie maahta dam sjïere saemien raeriestæjja moenehtsem hiejhtedh .
Utvalget er et rådgivende organ for Utdannings- og forskningsdepartementet .	Moenehtse edtja raerieh Øvtiedimmie-jih giehtjedimmiedepartementese vedtedh .

3	ettermiddag	iehkedsbiejjie
utover ettermiddagen	iehkedsbiejjie doekoe
utover ettermiddagen utover vinteren	iehkedsbiejjie doekoe daelvie doekoe
Dere får høre mer om dette i ettermiddag .	Dijjieh åadtjode vielie dan bïjre govledh daan iehkedsbiejjien .

43	hus	gåetie
Dette huset er mitt.	Daate gåetie lea mov.
Huset hennes er stort.	Dan gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Eltie gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Altese gåetie lea stoerre.
Huset hennes er stort.	Elties gåetie lea stoerre.
I dette huset trives jeg.	Daennie gåetesne murredem.
Dette huset har jeg kjøpt.	Daam gåetiem leam åasteme.
Gå nedenfor de husene!	Vaedtsieh vueleli doeh gåetieh!
Gå nedenfor det huset!	Vaedtsieh vuelelen doem gåetiem!
Du må vaske de husene!	Dejtie gåetide tjoeverh bïssedh!

22	helse	healsoe
Helse og sikkerhet .	Healsoe jïh sikkerhete
Helse i Nord-Trøndelag	Healsoe Noerhte-Trööndelagesne
( Se også Helse og sosial )	( Vuartesjh aaj Healsoe jïh sosijale )
Avdeling for næring , kultur og helse	Jielemen , kultuvren jïh healsoen goevtese
Økt fokus på samiske kvinners helse	Læssanamme fokuse saemien nyjsenæjjaj healsose
Helse i Nord-Trøndelag Folkehelse 1 .	Healsoe Noerhte-Trööndelagesne Almetjehealsoe 1 .
Helse , livskvalitet og oppvekstmiljø	Healsoe , buerievoete jieliemisnie jïh byjjenimmiebyjrese
Det skal settes et særskilt fokus på grupper som er utsatt for sviktende helse .	Edtja aktem sjiere fokusem biejedh dåehkide mah nåake healsoem utnieh .
Verdens naturressurser gir grunnlaget til menneskers liv , kosthold og helse .	Veartenen eatnemevierhtieh våaromem vedtieh almetji jielede , beapmojde jïh healsose .
Konvensjonen omhandler landrettigheter , arbeidsvilkår , yrkesopplæring , helse og utdanning .	Konvensjovne lea laantereaktaj , barkoetsiehkiej , barkoelïerehtimmien , healsoe jïh ööhpehtimmien bïjre .

120	kunnskap	daajroe
Tradisjonell kunnskap	Aerpievuekien daajroe
Kunnskap , miljø og næring	Daajroe , byjrese jïh jieleme
Kunnskapen økes - barnet lærer mer	Daajroe læssene – maana vielie leara
Samefolkets fond - tradisjonell kunnskap	Saemieåålmegi foente- aerpievuekien daajroe
Manglende kunnskap om rettigheter og tilbud 2 .	Faeties daajroe reaktaj jïh faalenassi bïjre 2 .
Kunnskap om offentlig samisk språkplanlegging	Daajroe byögkeles saemien gïelesoejkesjimmien bïjre
Treet med kunnskap om godt og vondt .	Daajroe-moeren lea daajroe buerievoete jïh nåakevoeten bïjre .
Vi skal drive dem ut med kunnskapens lys .	Mijjieh edtjebe dejtie olkese trumhpestidh daajroen tjoevkesinie .
Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sæjhta daajroem lissiehtidh vædtsoesvoeten bïjre lïhke fuelhkine
Arkiv Vil øke kunnskapen om vold i nære relasjoner	Sæjhta daajroem lissiehtidh vædtsoesvoeten bïjre lïhke fuelhkine

103	bruk	åtnoe
Bruk av samisk språk	Åtnoe saemien gïeleste
bruk av samisk språk ,	åtnoe saemien gïeleste
Økt bruk av samisk språk	Lissiehtamme åtnoe saemien gieleste
Hele fylket skal tas i bruk .	Abpe fylhkem edtjebe åtnose vaeltedh .
Bevisst forhold til bruk av samisk språk	Voerkes åtnoe saemien gïeleste
Innsatsområde 4 : Bruk av samisk språk	Barkoesuerkie 4 : Åtnoe saemien gïeleste
Eksisterende bruk videreføres – kontinuitet i bruk	Daaletje åtnoem guhkiedidh – iktemearan åtnoe
Samarbeidsavtaler om bruken av tospråklighetsmidlene	Laavenjostoelatjkoeh åtnoen bïjre guektiengïelevierhtijste
Språktrening / bruk av samisk språk i dagligtale	Gïelehaarjanimmie / åtnoe saemien gïeleste aarkebiejjien soptsestimmesne
Respekt og forståelse for reindriftas bruk og driftsform	Seahkarimmiem jïh goerkesem utnedh båatsoen åtnose jïh barkoevuakan

811	språk	gïele
Bruk av samisk språk	Åtnoe saemien gïeleste
bruk av samisk språk ,	åtnoe saemien gïeleste
Språk og kommunikasjon	Gïele jïh gaskesadteme
brukere av samisk språk	utnijh saemien gïeleste
Språket blir bedre 6 .	Gïele buerebe sjædta 6 .
Utforsking av språket i bruk	Gïehtjedimmie gïelem utnedh
Synliggjøring av samisk språk	Saemien gïele våajnoes sjædta
Økt bruk av samisk språk	Lissiehtamme åtnoe saemien gieleste
Utvalg skal styrke samisk språk	Reeremedajve saemien gïelide
Utvalg skal styrke samisk språk	Bïevnesh saemien gïeli bïjre

5	føre	daelhkie
Det ble dårlig føre.	Nåake daelhkie sjïdti.
når det er fint føre	juktie hijven daelhkie
Det var jo særdeles tungt føre.	Joekoen löövles daelhkie hov lij.
når det er fint føre Det ble dårlig føre.	juktie hijven daelhkie Nåake daelhkie sjïdti.
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	baakoeh utnedh mejtie veareldem , veareldevæhtide , lopmem jïh daelhkiem buerkiestieh

40	juni	ruffie
Ferdig i juni 2012 .	Gaervies ruffien 2012 .
Uke 23 : 1. – 5. juni , plenumsmøte	Våhkoen 23 : ruffien 1. – 5. b. , stoerretjåanghkoe
Årets sesjon er 3. – 6. juni i Frankrike .	Daan jaepien sesjovne lea ruffien 3. – 6. b. .
Foreldreutvalget for grunnskolen Juni 2005 1 .	Eejhtegi-moenehtse maadth-skuvlesne Ruffien 2005 1
Denne arbeidsgruppen fremmet sin innstilling i juni 1998 .	Daate barkoedåehkie sov voestes raeriestimmiem böökti ruffien 1998 .
Mandatfordelingen for valget 2017 fastsettes 30. juni 2015 .	Mandaatejoekedimmie veeljemasse 2017 vihtiestamme sjædta ruffien 30. b. 2105 .
De offisielle høringene finner sted i New York , 17. – 18. juni 2014 .	Doh byögkeles govlehtimmieh leah New Yorkesne , ruffien 17. – 18. b. 2014 .
Prisen vil bli delt ut i forbindelse med Sametingets plenum i juni .	Galka gïeleskreejremesjïelem juekedh Saemiedigkien dïevestjåanghkosne ruffien .
Hele Alta sentrum vil preges av urfolkskultur mellom 9. og 12. juni .	Abpe Altan jarnge sæjhta mïerhkelgidh aalkoealmetjekultuvreste ruffien 9. – 12. b. .
Den 17. og 18. juni deltar urfolksrepresentanter på FN-høringer i New York .	Ruffien 17. b. jïh 18. b. aalkoe-almetjetjirkijh leah meatan EN-govlehtimmine New Yorkesne .

4	skinn	dueljie
langsetter det skinnet	dan dueljien meatesth
Han kom langs det skinnet.	Meatesth dam dueljiem bööti.
Hvis vi ikke har nok puter til alle, så bruker vi klær og skinn som hodepute.	Jis ibie kodth utnieh nuekies gaajhkesidie, dellie vaarjoeh jïh dueljieh åejjiedovteginie.
Ikke alle synes det er nødvendig. Hvis vi ikke har nok puter til alle, så bruker vi klær og skinn som hodepute.	Eah sih gaajhkesh utnieh dïhte lea daerpies. Jis ibie kodth utnieh nuekies gaajhkesidie, dellie vaarjoeh jïh dueljieh åejjiedovteginie.

45	budsjett	budsjehte
Budsjett for 2013 ... 	Budsjedte 2013 ... 
Et budsjett for fremtiden	Akte budsjedte båetijen aajkan
Budsjett og regionalpolitikk	Budsjedte jïh regijovnaalpolitihke
Sametingets budsjett 2015	Saemiedigkien budsjedte 2015 ( norsk )
Sametingets budsjett og regnskap	Saemiedigkien budsjedte jïh reeknehlåhkoe
Budsjettet gir rom for en aktivitetsøkning .	Budsjedtesne sijjie akten læssanamme darjomasse .
Tannhelse og folkehelse er prioritert i budsjett 2010 .	Baeniehealsoe jïh almetjehealsoe lea prijoritereme budsjedtesne 2010 .
Vi kunne ikke begynne å arbeide med noe før budsjettet var ferdig.	Idtjimh maehtieh mejnie aelkedh aarebi goh budsjedte lij riejries.
Samisk uke i Tromsø foreslås også inn på Sametingets budsjett .	Raereste aaj saemien våhkoem Tromsøsne meatan vaeltedh Saemiedigkien budsjedtesne .
I reelle tall gir budsjettet 7,8 millioner kroner mer til utdanning i 2010 .	Riektes låhkojne budsjedte 7,8 millijovnh vielie kråvnah øøhpehtæmman vadta 2010 .

69	ressurs	vierhtie
Menneskelige ressurser	29 Almetjen vierhtieh
Sikre arealer og ressurser	Arealh jïh vierhtieh gorredidh
Reiselivet i Norge har en gjemt ressurs	Fealadasse Nöörjesne aktem vöörhkeldh vierhtiem åtna
Fylkeskommunens ansatte er en viktig ressurs .	Fylhkentjïelten barkijh akte vihkeles vierhtie .
Nyttige ressurser for barnehager , skoler og andre	Nuhteligs vierhtieh maanagïertide , skuvlide jïh mubpide
- Fortsatt nasjonalt eierskap av grunn og ressurser	- Aahkedh nasjovnale aajhterevoete dajvide jïh vierhtide
Urfolks land , territorier , ressurser , hav og vannområder	Aalkoealmetji laanth , territovrh , vierhtieh , mearoe jïh tjaetsiedajvh
Dette bør være faste tilbud og krever økonomiske ressurser .	Daate byöroe ihkuve faalenassh årrodh jïh ekonomeles vierhtieh kreava .
beskrive hvordan Norge bruker ressurser fra andre steder i verden	buerkiestidh guktie Nöörje vierhtieh nuhtjie jeatjah lehkeste veartenisnie
Samtidig må de økonomiske ressursene økes som allerede nevnt .	Seamma tïjjen dle ekonomeles vierhtieh tjuerieh læssanidh , goh joe neebneme .

32	politikk	politihke
Politikk Nord-Trøndelag	Politihkeles våarome
Politikk og demokrati	Politihke jïh demokratije
NTFK &amp;gt; Politikk &amp;gt; Fylkesrådet &amp;gt; Politisk plattform	NTFK &amp;gt; Åarjelsaemien &amp;gt; Politihkeles våarome
gjøre rede for sentrale kjennetegn ved den økonomiske politikken i Norge	vihkeles væhtah buerkiestidh dennie ekonomeles politihkesne Nöörjesne
NTFK &amp;amp;gt ; Politikk &amp;amp;gt ; Fylkesrådet &amp;amp;gt ; Politisk plattform	Maam dïhte sæjhta jiehtedh fylhkentjïeltese ? Politihkeles våarome
Det handler ikke minst om makt , både i politikk , arbeidsliv og næringsliv .	Ij leah unnemes faamoen bïjre , dovne politihkesne , barkosne jïh jieliemisnie .
regional politikk , samt mer konkrete retningslinjer . Kommuneplanarbeidet må videre bygge	nasjonaale jïh regijonaale politihkem fulkedh , jïh joekehth njoelkedassh fulkedh .
Ungdom , kunnskap , nyskaping og miljø vil være gjennomgående for vår politikk .	Noerh , daajroe , orresjugniedimmie jïh byjrese sijhtieh meatan årrodh abpe mijjen politihkesne .
Sammenheng med gjeldende politikk , planer og bransjestrategier skal synliggjøres .	Edtja ektiedimmiem sïejhme politihkine , soejkesjigujmie jïh suerkiestrategijigujmie vuesiehtidh .
bidra til å styrke samiske unges medbestemmelse og innflytelse på Sametingets politikk .	viehkiehtidh guktie saemien noerh åadtjoeh meatan årrodh nænnoestidh jïh Saemiedigkien politihkem tsevtsedh

17	teater	teaatere
Teater og scenekunst	Teatere jïh scenevuekie
at sørsamisk teater styrkes	åarjelsaemien teaterem nænnoestidh
Tilbudene er mange både innenfor sang , musikk , teater og idrett .	dovne laavlomen , musihken , teaterem jïh gaarsjelimmien sisjnjeli .
formidle egne opplevelser av film , teater og musikk og vurdere bruk av virkemidler	åvtese buektedh jïjtje domtesem filmeste , teateristie jïh musihkeste jïh vierhtiej åtnoem viertiestidh
Partene skal sammen arbeide for å sikre et forsvarlig driftsgrunnlag for Åarjelsaemien Teatre .	Dah guejmieh edtjieh ektesne barkedh aktem eensi våaromem giehteldæmman gorredidh Åarjelsaemien Teaterasse .
Teater er et viktig virkemiddel for styrking av sørsamisk kultur , språk , identitet og selvfølelse .	Teatere akte vihkeles tsavtshvierhtie edtja åarjelsaemien kultuvrem , gïelem , identitetem jïh jïjtjedomtesem nænnoestidh .
Teateret ble stiftet i 1985 og er organisert som en organisasjon bestående av teaterinteresserte samer .	Teatere tseegkesovvi jaepien 1985 jïh lea øørnedamme goh akte siebrie gusnie saemieh mah iedtjem utnieh teaterisnie leah meatan .
I hovedområdet inngår uttrykksformer som bøker , teater , film , aviser , musikkvideoer og nye digitale uttrykksformer .	Daennie åejvieboelhkesne aaj gærjah , teatere , filme , plaerieh musihkevidejovh jïh orre digitale vierhtieh meatan .
Det er et flersidig organisasjonsmiljø i denne regionen , fra duodji-organisasjoner til teater , nærings- og kulturorganisasjoner generelt .	Gellie ovmessie siebrieh regijovnesne , goh duedtiesiebrieh , teatere- , jieleme- jïh siejhme kultuvresiebrieh .
Partene vil også arbeide for utvidelse og fornyelse av bokstammen i sørsamisk litteratur ved de sørsamiske bokbussene . Teater	Dennie regiovnesne lea joehkehth åårganisajovne-byjresh , dovne duedtie , teatere , jieleme- jih jeatja sjiere kultuvrebyjresh .

16	bil	bïjle
Jeg har min egen bil.	Mov lea jïjtjen bïjle.
Han kjørte borti bilen.	Bïjlen sonterh vööji.
Jeg har ikke slik bil.	Ij mov leah dagkeres bïjle.
En bil stoppet ved huset.	Bïjle gåetiem lïhke tjöödtjesti.
Stopp ved siden av den bilen.	Tjöödtjehth don bïjlen gïetskese.
Flytt deg ut av veien for bilen min!	Baaterh mov bïjlen åvteste!
snargått kjørerein rask bil	jåalhkoes vuejemeråantjoe jåalhkoes bïjle
Jeg kjøpte denne bilen i fjor sommer.	Dæjmetje giesien dam bïjlem ööstim.
A jøje meg, det der var en flott bil!	Åå, jöödtedh, dohte tjaebpies bïjle!
snargått kjørerein snar og rask bil	jåalhkoeh vuejemeråantjoe jåalhkoeh bïjle

93	reindrift	båatsoe
Veivalg for reindrift	Båatsoen båetije aejkie
Vurdere reindriftens rettigheter	Båatsoej reaktah tjïelkestidh
Styrke reindrifta som næring	Båatsoem nænnoestehtedh goh jieleme
Sikre reindriftas arealgrunnlag	Båatsoen dajvevåaromem gorredidh
Inviterer reindrifta til dialog	Båatsoem govlesadtemasse böörede
Reindrift , areal og kulturminner	Båatsoe , areale jïh kultuvremojhtesh
Verdiskapningsprogram for reindrift	Båatsoen aarvoesjugniedimmieprogramme
Dette oppleves som et paradoks for reindrifta .	Båatsose daate akte paradokse .
Støtter førstehjelpskurs for reindriften	Voestesviehkiekuvsjem båatsose dåarjohte
Et godt verktøy for den grenseoverskridende reindriften	Akte hijven dïrrege dan raastendåaresth båatsose

198	dag	biejjie
– Gratulerer med dagen !	– Læhkoeh biejjine !
Hvilken dag er det i dag?	Mij biejjide daan biejjien?
Det var kaldt den dagen.	Don biejjien lij tjåetskeme.
 Det var kaldt den dagen.	 Don biejjien lij tjåetskeme.
Jeg holdt på i to dager.	Manne göökte biejjieh tjietskesjim.
Han kom to dager før meg.	Dïhte bööti göökte biejjieh mov avtem.
Han kom to dager før meg.	Dïhte bööti göökte biejjieh mov åvtem.
Han var der i 40 dager alene .	Desnie oktegh 40 biejjieh årroeji .
Gi oss i dag vårt daglige brød .	Vedtieh mijjese daan biejjien mijjen
Gratulerer med dagen , alle samer !	Læhkoeh biejjine , gaajhkh saemieh !

10	vind	bïegke
Vinden suser i trærne.	Bïegke sjåvva moerine.
Vinden blåser dit den vil selv.	Bïegke jårra gåabph jïjtje sæjhta.
Den kan bety både ånd , vind eller pust .	Dan ulmie maahta årrodh dovne voejkene , biegke jallh tjuvjie .
Det bibelske uttrykket “ ånd ” betyr vinden som beveger .	Dïhte bijbelen lahtese ” voejkene ” sæjhta jiehtedh biegke mij svæhtja .
Lovet være du , min Herre , for bror Vinden og for luften og skyene og himmelen	Mov Åejvie , datnem heevehtem , vïelle Bïegken åvteste
Vinden blåser dit den vil selv. Åvla tar bøtta sjøl. Gå selv!	Bïegke jårra gåabph jïjtje sæjhta. Åvla jïjtje bæhtoem vaalta. Vaedtsieh jïjtje!
Vinden bringer lukter fra rovdyr som truer , eller varsler om gode beiter .	Biegke hapsenassh juvrijste buakta mah håvhtadieh , jallh hijven gåatomi bïjre såårne .
Vinden ser vi ikke , vi ser ikke hvor den kommer i fra , og ser ikke hvor den farer hen .	Ibie biegkem vuejnieh , ibie daejrieh gubpede båetieh , jïh ibie daejrieh gåabph vuelkieh .
Vi ser ikke vinden , men vi hører vinden suser og ser trærne bøye seg når vinden blåser .	Ibie biegkem vuejnieh , bene govlebe biegke sjåvva jïh vuejnebe moerh svihtjieh gosse beagka .
Reinsdyret er av naturen innrettet slik at den alltid vandrer motvinds , ikke fordi den trosser vinden , men fordi den gjennom luktesansen henter viktig informasjon fra vinden .	Bovtse lea eatnamistie naemhtie dorjeme , dïhte iktegisth vualka biegken vööste , ij goh dannasinie dïhte neahkoe biegken vööste , bene dannasinie dïhte vihkeles bïevnesh biegkeste åådtje .

35	eksamen	eksaamene
Eksamen for privatister	Eksamene privatistide
Eksamen for elever - samisk 3	Eksamenh learoehkidie - saemien 3
Eksamen for elever - samisk 2	Eksamenh learoehkidie - saemien 2
Eksamen for samisk 2 omfatter nivå 1-10 .	Eksamene saemien 2 leah daltesidie 1 - 10 .
Skriftlig eksamen blir utarbeidet og sensurert sentralt .	Tjaaleldh eksamenem jarngesne dorje .
Eksamen for samisk 3 på Vg3 omfatter nivå 1-7 .	Eksamene saemien 3 , Jå3 leah daltesidie 1 - 7 .
Privatistene skal opp til en muntlig eksamen .	Privatisth edtjieh njaalmeldh eksamenem vaeltedh .
Elevene skal opp til skriftlig eksamen i samisk 1 .	Learohkh gelkieh eksamenem saemien 1 åadtjodh .
Elevene kan trekkes ut til muntlig eksamen .	Learohkh maehtieh aktem njaalmeldh eksamenem åadtjodh .
Elevene kan trekkes ut til skriftlig eksamen i samisk 3 .	Learohkh maehtieh eksamenem saemien 3 åadtjodh .

41	opplæring	ööhpehtimmie
Opplæring / Kompetanse	Øøhpehtimmie / Maahtoe
Videregående opplæring	Jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme
Språk / Opplæring og utdanning	Gïele / Lohkehtimmie jïh øøhpehtimmie
Språk / Opplæring og utdanning NSR har :	Gïele / Lohkehtimmie jïh øøhpehtimmie
Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Saemiedigkien bïevnese lïerehtimmien jïh ööhpehtimmien bïjre .
Først da ho kom blei det også skriftlig opplæring .	Goh Anna bøøti , dellie aaj tjaaleld øøhpehtimmie sjidti .
Lærere utvikler materiale selv for sin opplæring i faget .	Lohkehtæjjah materijalem jïjtje evtiedieh maam sijjen ööhpehtimmesne nuhtjieh .
Dette har gjort det litt vanskelig å samordne sørsamisk opplæring .	Nimhtie lea geerve orreme åarjelh-saemien øøhpehtimmiem gaskems øørnedh .
systematisk og kontinuerlig kvalitetsutvikling av hele opplæringen	Akte sjiere øørnegen mietie jïh ahkedh maahtoeevtiedimmie abpe øøhpehtimmeste
Dette omhandles også i Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Dam aaj Saemiedigkiebïevnesisnie lïerehtimmien jïh ööhpehtimmien bïjre digkede .

32	leder	åvtehke
Jon Gauslaa ( leder )	Jon Gauslaa ( åvtehke )
Leder ( Arbeiderpartiet )	Åvtehke ( Barggijbelludahka )
Daglig leder ved språksenteret Gielem Nastedh	Biejjieladtje åvtehke gïelejarngesne Gïelem Nastedh
Hun er også valgt som leder for Arbeidsgruppen .	Dïhte aaj Barkoedåehkien åvtehkinie veeljesovvi .
Leder for Sametingets eldreråd , Inga Karlsen .	Saemiedigkien voereseraerien åvtehke Inga Karlsen .
Leder for arbeidsgruppen : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460	Barkoedåehkien åvtehke : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460
Da Paul Fjellheim blei leder i 1965 blei det lettere .	Goh Paul Fjellheime åvtehke sjidti jaepien 1965 , dellie aelhkebe sjidti .
Orientering om samisk språkutvalg v / leder Bård Magne Pedersen	Bïevnesh saemien gïelemoenehtsen bïjre , åvtehke Bård Magne Pedersen
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli .	Presidente jïh Saemien parlamentarihkeles raerien åvtehke , Egil Olli .
Ved Nuuk møtet deltar de fleste av inuitters og samers ledere .	Nuuk-tjåanghkosne dah jeanatjommes inuihti jïh saemiej åvtehkh stïeresne .

10	veiledning	bïhkedimmie
Pedagogisk veiledning	Pedagogeles bïhkedimmie
− pedagogisk veiledning og informasjon om samisk	pedagogeles bïhkedimmie jïh bïevnesh saemien lïerehtimmien bïjre
Styrka veiledning om samiske opplæringstilbud på alle nivå	Nænnoesåbpoe bïhkedimmie saemien lïerehtimmiefaalenassi bïjre gaajhkine daltesinie
Kurs / veiledning til rådgivere , karriere- og studieveiledere på alle nivå i utdanningsløpet	Kuvsjh / bïhkedimmie raeriestæjjide , karrijeere- jïh studijebïhkedæjjide gaajhkine daltesinie ööhpehtimmesne
Rådgiver skal bidra med veiledning til saksbehandlere på alle fagområder i fylkeskommunens administrasjon	Raeriestæjja edtja bïhkedimmiem vedtedh aamhtesegietedæjjide gaajhkine faagesuerkine fylhkentjïelten reeremisnie
Videre foreslås det at Sametinget i større grad tar ansvar for veiledning og rådgivning til de samiske språksentrene .	Raereste aaj Saemiedigkie edtja vielie dïedtem vaeltedh bïhkedimmien jïh raeriestimmien åvteste dejtie saemien gïelejarngide .
Disse bør utvikles til nasjonalt samisk kompetansesenter som kan yte kliniske tjenester , veiledning og undervisning på landsbasis .	Dejtie byøroeh naasjovnen saemien maahtoejarngine sjïdtedh mij laantedaltesisnie klinigken faalaldahkh , bihkedimmiem jïh lohkehtimmiem maahta vedtedh .
Prosjektet skal bidra til at yngre forfattere får en reell mulighet til manusutvikling gjennom veiledning , kompetanseutvikling og nettverkssamlinger .	Prosjekte edtja viehkiehtidh guktie noere tjaelijh rïektes nuepiem åadtjoeh maanusem evtiedidh bïhkedimmien , maahtoeevtiedimmien jïh viermietjåanghkoej tjïrrh .
Skoler , foreldre og elever får råd , veiledning og informasjon om rettigheter , opplæringstilbud , språkvalg , timefordeling og timeplanlegging av faget .	Bïhkedimmieh LM-06S:se haemede seammavuekine goh bïhkedimmieh LK06:se , d. m. j. laavenjassij mietie prievesne Maahtoedepartementeste Ööhpehtimmiedirektoratese .
For å nå våre målsetninger bidra Sametinget til faglig veiledning overfor duodjiutøverne , realisere næringsavtalen for duodji og finansiering av tiltak som bidrar til å utvikle en næringsrettet duodji .	Juktie mijjen ulmide jaksedh dle Saemiedigkie edtja faageles bihkedimmieh vedtedh vytnesjæjjide , duedtien jielemelatjkoem realiseradidh , jïh beetnehdåarjoem vedtedh råajvarimmide mah viehkiehtieh aktem duedtiejielemem evtiedidh .

98	kompetanse	maahtoe
Opplæring / Kompetanse	Øøhpehtimmie / Maahtoe
Kompetanse og FoU ... 8 3.3 .	Maahtoe jïh FoU ... 5 3.3 .
Eksempler på tiltak for økt kompetanse :	Såemies råajvarimmieh lissiehtamme maahtose
Utdanning og kompetanse i Nord-Trøndelag	Ööhpehtimmie jïh maahtoe Noerhte-Trööndelagesne
sikre samisk kompetanse i lærerutdanningen	saemien maahtoem gorredidh lohkehtæjja-øøhpehtimmesne
Utdanning og kompetanse i Nord-Trøndelag 1 .	Ööhpehtimmie jïh maahtoe Noerhte-Trööndelagesne 1 .
Formell kompetanse innen økonomi og lederskap	Byjjes maahtoeh økonomijesne jïh maehtedh reeredh .
Samfunnsfaglig kompetanse på minimum masternivå	Siebriedahkefaageles maahtoe unnemes maasteredaltesisnie
Kompetanse for framtidig næringsvirksomhet ... 13	Maahtoe akten båetijen aejkien jielemegïehtelæmman ... 11
Kompetanse for framtidig næringsvirksomhet ... 13 6 .	Maahtoe akten båetijen aejkien jielemegïehtelæmman ... 11

62	ordning	öörnege
Ordningen er todelt :	Öörnege lea juahkeldh :
Gjennomføring av ny ordning :	Tjirrehtimmie orre øørnegistie
De nye kommunene i ordningen er	Doh orre tjïelth öörnegisnie leah :
KRD gjennomførte en evaluering av ordningen i 2011 .	TRD aktem vuarjasjimmiem tjïrrehti öörnegistie jaepien 2011 .
Den nye ordningen øker satsningen på samiske kunstnere .	Dïhte orre öörnege barkoem lissehte saemien tjiehpiedæjjide .
Se ordningen som gjelder for grunnskoleopplæring for voksne .	Vuartesjh öörnegem maadthskuvlelïerehtæmman geerve almetjidie .
Den nye ordningen skal tre i kraft fra 1. juli 2014 .	Dïhte orre öörnege edtja faamoem åadtjoeh snjaltjen 1. b. 2014 raejeste .
500 000,- avsettes til en ordning med fagkonsulenter .	500 000,- kråvnah lyjhkesuvvieh akten öörnegasse faagekonsulentigujmie .
Bidra til at det opprettes gode ordninger for generasjonsoverganger	Viehkiehtidh guktie hijven öörnegh tseegkesuvvieh gosse boelveste boelvese serteste
å sikre rekruttering til reindriften gjennom gode ordninger for generasjonsoverganger	hijven øørnegi gujmie eevtjemem båatsose boelveste måbpan tjirkedh

9	dåp	laavkome
Dåpen er et sakrament	Laavkome sakramente lea
Dåpen er et sakrament .	Laavkome sakramente lea .
Av praktiske grunner ble konfirmasjonen skilt ut fra dåpen .	Buerebe laavkomem skællojste juekedh .
Av praktiske grunner ble konfirmasjonen skilt ut fra dåpen .	Gærkoen voestes biejjieh dallah skyllin laavkomen mænngan .
Når du holder i dåpsperlen kan du tenke på dåpen din .	Gosse laavkome-gearketjem steereminie , ussjedh dov laavkomen bïjre .
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Laavkomen , skælloen , juvlemen jïh hïejen leah aaj liturgijh .
Vannet som blir brukt i dåpen blir hellig når det blir brukt sammen med Guds ord .	Laavkomen tjaetsie aejlies sjædta Jupmelen baakoej tjïrrh .
Den ble derfor oppfattet som en selvstendig handling , og etter hvert et selvstendig sakrament i tillegg til dåpen .	Jïh dellie skælloe sjïere sijjiem åadtjoeji jïh dan mænngan sakramentine sjïdti goh laavkome .
Den ble derfor oppfattet som en selvstendig handling , og etter hvert et selvstendig sakrament i tillegg til dåpen .	Buerebe laavkomem skællojste juekedh . Jïh dellie skælloe sjïere sijjiem åadtjoeji jïh dan mænngan sakramentine sjïdti goh laavkome .

46	mat	beapmoe
Det er mat i sekken.	Beapmoeh voessen sisnie.
« Retten til mat » 14. 40	Beapmoe- buerkiestimmie
Brød er symbolet på mat .	Laejpie lea beapmoen væhta .
Jeg kokte mat til meg selv.	Jïjtsene beapmoeh voessjim.
Jeg kokte mat til meg selv.	Jïjtsanne beapmoeh voessjim.
Hvorfor er det så lite mat?	Man åvteste dan vaenie beapmoeh?
De som vil ha mat, må skynde seg!	Dah gïeh beapmoeh sijhtieh, tjoeverieh skodtedh!
Hvor ble det av hunden som jeg ga mat til?	Gåabph dïhte bïenje masse beapmoeh vedtim?
Hvor ble det av hunden som jeg ga mat til?	Gåabph dïhte bïenje mïsse beapmoeh vedtim?
Vi måtte gå hele dagen uten mat.	Abpe biejjiem tjoeverimh beapmoej namhtegh vaedtsedh.

20	hund	bïenje
være engstelig for hund	bïenjeste våavkasjidh
Her er det mange hunder.	Daesnie jïjnjh bïenjh.
Hunden flekker tenner.	Bïenje baenieh njeetsieh.
Hunden glefsa til leggen.	Bïenje njïetsegasse haavresti.
Hunden gjemte seg bak døra.	Bïenje oksen duakan tjïekedi.
Hunden kom gjøende mot meg.	Bïenje mov vööste bööti huhtien.
Dette er en forferdelig stygg hund.	Daate gaajh vesties bïenje.
Hunden har rulla seg i møkka.	Bïenje bejhki sisnie vielhterdamme.
Hunden har slått seg til ro hos meg.	Bïenje hov lea gaarhtalosteme munnjien.
Hvor ble det av hunden som jeg ga mat til?	Gåabph dïhte bïenje mïsse beapmoeh vedtim?

271	arbeid	barkoe
Internasjonalt arbeid	Gaskenasjovnaale barkoe
Dette er godt arbeid.	Daate lea buerie barkoe.
Internasjonalt arbeid :	Gaskenasjovnale barkoe :
Hva slags arbeid har du?	Magkeres barkoe dov lea?
Annet internasjonalt arbeid	Jeatjah gaskenasjovnaale barkoe
Mange har bidratt i arbeidet .	Jeenjesh leah meatan orreme barkosne .
Arbeidet skal være fullført i 2013 .	Barkoe edtja gaervies årrodh 2013 .
Tidligere arbeidet han i skolen.	Dïhte lij aarebi voenen skuvlesne barkeme.
bruke medier i eget arbeid med språket	medijah utnedh gosse jïjtjh gïeline barkedh
Sametinget i Norge har ledet arbeidet .	Saemiedigkie Nöörjesne lea barkoem stuvreme .

12	dør	okse
Stopp opp foran døra!	Tjöödtjehth oksen uvte!
Er døren åpen, eller?	Okse lea gaahpode, vuj?
Hunden gjemte seg bak døra.	Bïenje oksen duakan tjïekedi.
Lillebror titter frem fra døra.	Onnevïelle oksen duekeste guavla.
Navnet hans står utenpå døra.	Dan nomme oksen bæjngoelisnie tjåådtje.
Lillebror titter fram fra bak døra.	Onnevïelle oksen duekeste guavla.
Dette huset har to dører og tre vinduer.	Daan gåetien göökte oksh jïh golme klaash.
Til de nye husene skal jeg kjøpe nye dører.	Dejtie gåetide edtjem orre oksh åestedh.
Det er granbar foran døra. Stopp opp foran døra!	Leevegh oksen uvte. Tjöödtjehth oksen uvte!
Bussen stanset ved stasjonen. Stopp opp foran døra!	Busse stasjovnese tjöödtjehti. Tjöödtjehth oksen uvte!

29	språkområde	gïeledajve
Sørsamisk språkområde	Åarjelsaemien gïeledajve
Lulesamisk språkområde	Julevsaemien gïeledajve
15 Sørsamisk språkområde	Åarjelsaemien gïeledajve
Østsamisk og pitesamisk språkområde	Luvliesaemien jïh pijtesaemien gïeledajve
fortelle om språkområdene i Sápmi / Sábme / Saepmie	soptsestidh gïeledajvi bïjre Saepmesne
kommunisere om sentrale hendelser i språkområdets historie*	soptsestidh gïeledajven histovrijen bïjre
Dette behovet er spesielt tydelig i sørsamisk språkområde .	Daate daerpiesvoete lea joekoen tjyölkehke åarjelsaemien gïeledajvesne .
Deltakere skal være representert fra flere samiske språkområder .	Dah mah meatan edtjieh jieniebistie saemien gïeledajvijste båetedh .
samiske lærebøker skal også sette fokus på de mindre samiske språkområdene	saemien learoegærjah øøvtiedidh , aaj dejtie unnebe saemien gïeledajvide
Nord- , lule- , og sørsamiske språkområder er omfattet av bestemmelsene .	Noerhte- , julev- jïh åarjelsaemien gïeledajvh leah moenemistie feerhmeme .

6	vott	vaanhtse
Disse vottene er mine.	Daah vaanhtsh leah mov.
Disse vottene kjøpte jeg i fjor.	Daejtie vaanhtside dæjman ööstim.
Jeg berges lenge med disse vottene.	Daaj vaanhtsigujmie guhkiem bearkedem.
Jeg berges lenge med disse vottene.	Daej vaanhtsigujmie guhkiem bearkedem.
Disse vottene har dusker på hver finger!	Daej vaanhtsi leah duahpah fïereguhtine soermine!
Disse vottene har dusker på hver finger!	Daaj vaanhtsi leah duahpah fïereguhtine soermine!

3	torsdag	duarsta
Far kommer på torsdag.	Aehtjie duarstan båata.
Torsdag ble en verdiskapsanalyse av norsk reiseliv lagt frem , etter bestilli ...	Duarstan akte aarvoesjugniedimmieanalyjse nöörjen fealadasseste bööti , maam ...
Torsdag ble en verdiskapsanalyse av norsk reiseliv lagt frem , etter bestilling fra regjeringen , som ønsker å styrke næringens konkurransekraft .	Duarstan akte aarvoesjugniedimmieanalyjse nöörjen fealadasseste bööti , maam reerenasse dongkeme , mij sæjhta jielemen gaahtjemefaamoem nænnoestehtedh .

15	rein	bovtse
Der holder reinen seg.	Desnie bovtse tsuaptsa.
gå på ski for å se etter reinen	bovtsem tjoejkehtidh
Reinen var rundt de gammene.	Bovtsh lin bïjre dah gåetieh.
« Hvordan reinen fikk blå klover »	« Guktie bovtse plaave guehperh åadtjoeji »
Reinene er så spredte nå når det er høst.	Dah bovtsh dan bårrode daelie gosse tjaktje.
Rein som man jobber ordentlig med, blir tamme.	Bovtsh mejgujmie eensilaakan barka, hov låebties sjidtieh.
Saara gikk rundt huset. Reinen var rundt de gammene.	Saara bïjre dam gåetiem veedtsi. Bovtsh lin bïjre dah gåetieh.
Bruden og brudgommen fikk gaver, av noen fikk de rein, og av noen penger og av noen sølv.	Provrese jïh provkome sjïelh fihkieh, muvhtijste bovtsh, jïh muvhtijste beetnegh, jïh muvhtijste sïlph.
Når det var reinskilling på fjellet brukte reindriftssamene å selge rein levende til bygdefolket .	Gosse raarhkoeh vaeresne , dellie saemieh jielieminie bovtsh doekin almetjidie guhth voenesne årroeminie .
tillbaka till hemlandet , Transport av rein med motorkjøretøy 6. transport av ren med motorfordon mellan	Aerebe goh bovtside juhtehte dellie jeatjah båatsoesïjtem jallh saemiensïjtem dan bïjre bieljielidh .

8	bibliografi	bibliografije
Arkiv Samisk bibliografi	Saemien bibliografije
Norsk samisk bibliografi	Nöörjen saemien bibliografije
Norsk samisk bibliografi	Sveerjen saemien bibliografije
Svensk samisk bibliografi	Såevmien saemien bibliografije
Svensk samisk bibliografi	Sveerjen saemien bibliografije
Også i Sverige og Finland utarbeides samiske bibliografier .	Aaj Sveerjesne jïh Såevmesne saemien bibliografijh dorjesuvvieh .
Samisk bibliografi i Norge forvaltes av Nasjonalbiblioteket .	Saemien bibliografije Nöörjesne reeresåvva Nasjonalgærjagåeteste .
Norsk samisk bibliografi Svensk samisk bibliografi Finsk samisk bibliografi	Nöörjen saemien bibliografije Sveerjen saemien bibliografije Såevmien saemien bibliografije

5	båt	vïnhtse
Han sa at han har båt.	Jeehti sov lea vïnhtse.
Det kom en fisk i båten med en gang.	Dallah akte guelie vïnhtsese båata.
Nå med en gang! Det kom en fisk i båten med en gang.	Daelie dallah! Dallah akte guelie vïnhtsese båata.
Bestemmelsen om fiske i fjordene gir også i praksis en form for fjordrett da større båter ikke vil gå over lengre avstander .	Dïhte nænnoestimmie göölemen bïjre fjovline aaj aktem såarhts fjovlereaktam vadta , ihke stuerebe vïnhtsh eah sïjhth gåhkese juhtedh .
Det fastsettes i forskrift et forbud mot større båter inne i fjordene : Bare fartøy under 15 meter med konvensjonelle redskaper kan fiske innenfor en fastsatt fjordlinje .	Mieriedimmesne nænnoste ij leah luhpie stuerebe vïnhtsigujmie fjovline : Ajve vïnhtsh unnebe goh 15 meeterh konvensjovnelle dïrregigujme , maehtieh akten vihties fjovleraedtien sisnjelen gööledh .

11	nytte	aevhkie
Til hvilken nytte er det?	Mïsse dïhte aevhkie?
For hvem er det til nytte?	Gease lea dïhte aevhkine?
For hvem er det til nytte?	Gïese lea dïhte aevhkine?
Lærerene skrøt av at det var til stor nytte for dem.	Lohkehtæjjah garmerdin sijjese stoerre aevhkine dïhte.
Lærerene skrøt av at det var til stor nytte for dem.	Lohkehtæjjah garmerdin sijjide stoerre aevhkine dïhte.
Til hvilken nytte er det? Hvis du har informasjon som du tror er til fordel for oss...	Mïsse dïhte aevhkie? Jis dov lea bïevnesh maam vïenhth leah mijjese aevhkie...
For hvem er det til nytte? Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble hun av?	Gease lea dïhte aevhkine? Dïhte maana gease tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
For hvem er det til nytte? Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble han av?	Gïese lea dïhte aevhkine? Dïhte maana gïese tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
Det er viktig å beskytte uønsket bruk og kommersialisering som ikke kommer samiske samfunn til nytte .	Vihkeles ovvaajteles åtnoem jïh kommersialiseringem vaarjelidh mah eah aevhkine sjïdth dan saemien siebriedahkese .
Dette representerer ressurser som menigheten kan gjøre seg nytte av i sin trosopplæring for samiske barn og unge .	Daate lea vierhtieh mejtie åålmege maahta aevhkine utnedh sov jaahkoeøøhpehtimmesne saemien maanide jïh noeride .

18	far	aehtjie
Far kommer på torsdag.	Aehtjie duarstan båata.
Du skal ære din far og din mor	Aahtjemdh jïh tjædtjemdh galkh earoehtidh
Ingen far skal miste en datter .	Ij naan aehtjie edtja njiejtebem dassedh .
Bevar oss fra det , himmelske Far .	Vaarjelh mijjem destie , elmien Aehtjie .
Bilen som far kjøpte i går, er hvit.	Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes.
Far kommer på gårdsplassen med en sekk i handa.	Aehtjie sjaljam båata voesse gïetesne.
Mor skryter av far fordi han finner råd.	Tjidtjie aehtjiem girmie juhkoe raeriem gaavna.
Hjelp oss til det , kjære Far i himmelen .	Viehkehth mijjem dejnie , gieries elmien Aehtjie .
Faren til David , Isai , var fra Betlehem og hadde 8 sønner .	Daviden aehtjie lïj , I saje , gie Betlehemeste lïj . Dan lin 8 baernieh .
Her ber vi om at Vår himmelske far beskytter oss fra det onde .	Daesnie rohkelibie Mijjen elmien aehtjie mijjem dehtie bahheste vaarjelidh .

55	spørsmål	gyhtjelasse
Det er mange spørsmål.	Gyhtjelassh leah gellie.
11:30 : Spørsmål og kommentarer	11:30 Gyhtjelassh jïh lahtestimmieh
11:30 : Spørsmål og kommentarer	11:15 Gyhtjelassh jïh lahtestimmieh
Rød – spørsmål på samisk .	Rööpses – gyhtjelassh saemien gïelesne .
Spørsmål om stillingen kan rettes til :	Jis gyhtjelassh barkoen bïjre åtnah , bïeljelh :
16:30 : Spørsmål , kommentarer og oppsummering	16:30 Gyhtjelassh , lahtestimmieh jïh åeniedimmie
Avdeling for rettigheter og internasjonale spørsmål	Goevtese reaktah jïh gaskenasjovnaale gyhtjelassh
Her skal man svare på spørsmålet på samisk . 2 .	Daesnie galka gyhtjelassem saemien gieline vaestiedidh 2 .
Her skal man stille spørsmålet til svaret på samisk .	Daesnie galka vaestiedassen gyhtjelassem saemien gïelesne jïehtedh .
Generelle spørsmål kan rettes til kommunikasjonsavdelingen ( GUL ) .	Maahta sïejhme gyhtjelassh govlesadtemegoevtesasse seedtedh ( GUL ) .

11	demokrati	demokratije
Politikk og demokrati	Politihke jïh demokratije
Samisk barnehagetilbud styrker demokratiet	Maanagiertefaalenasse demokratijem nænnostahta
Grunnlovens bestemmelser er demokratiets byggestener .	Maadthlaaken nænnoestimmieh leah demokratijen tseegkemegierkieh .
Det handler om de politiske partiene og hva som kan true demokratiet .	Aaj dej politihkeles krirriej bïjre jïh mij maahta demokratijem håvhtadidh .
Vi reiste oss , ristet av oss frykten og sto rakrygget opp for demokratiet .	Mijjieh tjuedtjielimh , asvem sovnjedimh jïh tseagkasjimh demokratijen gaavhtan .
Demokrati og barns medvirkning er også en viktig del av det samiske barnehagetilbudet .	Demokratije jïh maanaj meatanårrome leah aaj akte vihkeles bielie dehtie saemien maanagïertefaalenasseste .
gjøre rede for ulike utfordringer for demokratiet , blant annet om representasjon fra urfolk og minoriteter	ovmessie haestemh demokratijese buerkiestidh , gaskem jeatjah representasjovnen bïjre aalkoe-almetjijstie jïh unnebelåhkojste
Den skal bidra til deltakelse og engasjement for demokratiet og legge til rette for en feiring også utenfor Trøndelagsfylkene .	Dïhte edtja aaj viehkiehtidh skreejredh meatan årrodh demokratijen gaavhtan jïh akten heevehtæmman sjïehteladtedh aaj Trööndelagefylhki ålkoli .
gi eksempler på hva samarbeid , medvirkning , demokrati og deltakelse betyr nasjonalt , lokalt , i organisasjoner og i skolen	vuesiehtimmieh vedtedh maam mïelide laavenjostoe , meatanårrome jïh demokratije utnieh nasjovnaale jïh gietskene suerkine , siebrine jïh skuvlesne
Institusjonsbyggingen og institusjonsutviklingen er derfor grunnleggende for ivaretakelse og utvikling av det samiske samfunnet og det samiske demokratiet .	Institusjovnebigkeme jïh institusjovneevtiedimmie leah dan åvteste dïhte vihkielommes , juktie gorredidh jïh evtiedidh dam saemien siebriedahkem jïh dam saemien demokratijem .

118	utvikling	evtiedimmie
Språkfaglig utvikling	Gïelefaageles evtiedimmie
språkfaglig utvikling	gïelefaageles evtiedimmie
1.3 Regional utvikling ... 31	1.3 Regijovnale evtiedimmie
Bærekraftig utvikling ( SDWG )	Monnehke evtiedimmie ( SDWG )
Næringsliv og regional utvikling	Jieleme jïh regijovnale evtiedimmie
Dette viser at samarbeid gir utvikling .	Daate vuesehte laavenjostoe evtiedimmiem vadta .
Det er en spennende utvikling på denne fronten .	Akte ïedtjijes evtiedimmie daennie suerkesne .
Den signaliserer vilje til utvikling og vekst .	Dïhte sæjhtoem evtiedæmman jïh sjædtose vuesehte .
De samiske språkene er i en positiv utvikling .	Dah saemien gïelh leah aktene hijven evtiedimmesne .
Urfolks prioriteringer or bærekraftig utvikling .	Aalkoealmetji prijoriteradimmieh akten monnehke evtiedæmman

69	informasjon	bïevnese
Mer informasjon her .	Vielie bïevnesh daesnie .
Mer informasjon kommer .	Vielie bïevnesh båetieh .
Informasjon om dette vil komme senere .	Bïevnesh dan bïjre sijhtieh mænngan båetedh .
Mer informasjon om valgordningen finner du her .	Jeenebe bïevnesh veeljemeöörnegen bïjre daesnie gaavnh .
Informasjon om førstegangstjenesten Tiltak 53 .	Råajvarimmie 39 . Bïevnesh saemiengïelesne NAV:esne ... 50
videreformidle informasjon fra ulike kilder og medier	bïevnesh vijriebasse buektedh gaaltijstie jïh medijste
− pedagogisk veiledning og informasjon om samisk	pedagogeles bïhkedimmie jïh bïevnesh saemien lïerehtimmien bïjre
forbedret helsetilbud og - informasjon til samiske ungdom	starnefaaleldahkh jïh - bievnesh saemien noeride bueriemdidh
Hvis du har informasjon som du tror er til fordel for oss...	Jis dov lea bïevnesh maam vïenhth leah mijjese aevhkie...
God informasjon til forbrukerne er viktig i den sammenhengen .	Hijven bïevnesh utnijidie leah vihkeles daennie sjïekenisnie .

3	bær	muerjie
I fjor var det mye bær.	Dæjman jïjnjh muerjieh.
I lavtliggende terreng var det mye bær i fjor.	Vualadahkesne dæjman jïjnjh muerjieh.
Jeg vil plukke bær hvis du også gjør det.	Sïjhtem muerjieh tjöönghkedh, jis datne aaj tjöönghkh.

108	sak	aamhtese
Se alle hendelser i saken	Politihken aamhtese :
Se alle hendelser i saken	Våarhkoe Politihken aamhtese :
Vi har ei sak på sakslista.	Mijjen lea aamhtese aamhteselæstoesne.
samtale om aktuelle hendelser og saker	soptsestidh byökeles joekehts aamhtesi bïjre
Det kan også tas opp konkrete saker .	Maahta aaj vihties aamhtesh bæjjese vaeltedh .
Vedlegg som følger saken som link :	Lissietjaalege mij aamhtesem dåerede goh svaalhtese :
Språk , rettigheter og internasjonale saker	Gïele , reaktah jïh gaskenasjovnaale aamhtesh
Det vises til Sametingets vedtak i sak 43/02 .	Vuartesjh Saemiedigkien nænnoestimmie aamhtesisnie 43/02 .
Sametingsrådet følger opp saken politisk .	Saemiedigkieraerie daam aamhtesem dåerede politihken vuekien mietie .
tolke saker som angår skolen fra norsk til samisk	aamhtesh skuvlen bïjre daaroengïeleste saemiengïelese jarkoestidh

2	is	jïenge
Isen har allerede gått opp.	Jïenge joe latjkeme.
Foten går gjennom isen.	Juelkie tjalkoe jïengese.

178	tiltak	råajvarimmie
4.1. Overordna tiltak	4.1 Bijjemes råajvarimmieh
Tiltak i egen virksomhet 2 .	Råajvarimmieh jïjtse gïehtelimmesne 2 .
Gjennomgang av soningsforhold Tiltak 47 .	Gïehtjedimmie ... 48 Råajvarimmie 34 .
Salgsfremmende tiltak ( søkerbasert )	Råajvarimmieh doekemasse ( ohtsemen mietie )
Eksempler på tiltak for økt kompetanse :	Såemies råajvarimmieh lissiehtamme maahtose
Avbøtende tiltak må være rettferdige .	Dåvvoden råajvarimmieh tjuerieh reaktoe årrodh .
Det kan søkes om tilskudd til følgende tiltak :	Maahta dåarjoem ohtsedh daejtie råajvarimmide :
Interne tiltak i NTFK , inklusive ytre etater	Sisnjelds råajvarimmieh NTFT , aaj bæjngoeh eetath
Ut fra dette foreslås tiltak fordelt på :	Daan sjïekenisnie dle daejtie råajvarimmide raereste :
56 millioner til samiske tiltak siden mai	56 millijovnh saemien råajvarimmide suehpeden raejeste

11	rike	rïjhke
La ditt rike komme .	Baajh dov rijhkem båetedh .
Lær om : Lavvo La ditt rike komme	Baajh dov rïjhkem båetedh
Sola har kommet fram, Guds rike er nær.	Biejjie lea jæjhteme, Jupmelen rïjhke lea gïetskesne.
For riket er ditt , og makten og æren i evighet .	Juktie rijhke lea dov , faamoe jih earoe ihkuven aajkan .
Hva innebære det egentlig at Guds rike kommer til jorden ?	Maam sæjhta raaktan jiehtedh Jupmelen rïjhke eatnamasse båata ?
Han skal opprette sitt rike hvor det ikke lenger er noe ondt .	Dïhte edtja sov rïjhkem bigkedh gusnie ij leah vielie naan bååktjege .
Det er først og fremst Jesus som viser oss hva Guds rike ligner på .	Uvtemes Jeesuse dïhte , mij mijjem vuesehte man plieresne Jupmelen rïjhke .
Han forkynte om Guds rike , talte imot urettferdighet , gjorde undere og helbredet syke .	Jupmelen rïjhken bïjre saerniedi , dam maam ij reaktoen mietie , aassjoesti .
Fordi Jesus sto opp fra døden tror vi på at han har åpnet et livets rike for oss på andre siden av døden .	Juktie Jeesuse jaemiedistie tjuedtjieli , jaehkebe Jeesuse jaemiedistie jieleden rïjhkese oksem rïhpeste .
Vi ber om at Guds rike skal komme hit til oss her på jorden , og at den kommer til alle mennesker på jordkloden .	Mijjieh rohkelibie Jupmelen rïjhke edtja mijjese båetedh , daennie eatnamisnie , jïh dïhte gaajhkide almetjidie veartenisnie båata .

4	fugl	ledtie
Der er det en død fugl.	Desnie lea jaame ledtie.
Fuglene fløy opp fra taket.	Ledtieh tæhtjoen nelhtie haalanin.
Katta hoppet ned fra bordet. Fuglene fløy opp fra taket.	Gaahtoe buertien nelhtie njulhtji. Ledtieh tæhtjoen nelhtie haalanin.
Han kalte fuglene , dyrene og blomstene og trærne for sine brødre og søstre .	Ledtieh , juvrh , sjædtoeh jïh moerh vïelline jïh åabpine gåhtjoeji .

2	bøtte	bæhtoe
Åvla tar bøtta sjøl.	Åvla jïjtje bæhtoem vaalta.
Vinden blåser dit den vil selv. Åvla tar bøtta sjøl. Gå selv!	Bïegke jårra gåabph jïjtje sæjhta. Åvla jïjtje bæhtoem vaalta. Vaedtsieh jïjtje!

101	språksenter	gïelejarnge
Sørsamiske språksentra	Åarjelsaemien gïelejarngh
Språksentrene er viktige institusjoner	Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
Språksentrene er viktige institusjoner	Tjaalegh Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
Aktive og levedyktige samiske språksentre	Eadtjohke jïh jielijes saemien gïelejarngh
arbeidet med opprettelsen av samiske språksentre	barkeme saemien gïelejarngh tseagkodh
Tettere samarbeid mellom Sametinget og språksentrene	Lïhkebe laavenjostoe Saemiedigkien jïh gïelejarngi gaskem
å utvikle eksisterende samiske språksentre , og opprette nye	daaletje saemien gïelejarngide øøvtiedidh jïh jienebh tseagkodh
Dette påpekes også i evalueringen av de samiske språksentrene .	Dam aaj vuarjasjimmesne dejstie saemien gïelejarngijste tjïerteste .
Dette for å gi språksentrene en forutsigbar økonomisk ramme .	Daate dorjesåvva juktie gïelejarngide aktem daajroes ekonomeles mieriem vedtedh .
I tillegg tildeler Sametinget direkte tilskudd til samiske språksentre .	Lissine dle Saemiedigkie ryöktesth dåarjoem vadta saemien gïelejarngide .

1	tvilling	jöömmetje
Er dere to tvillinger?	Dåtnoeh lidien jöömmetjh?

11	gjest	guessie
Se, der kommer gjester.	Duelie guessieh båetieh.
Jeg trakterte gjestene mine.	Mov guesside gåassoehtim.
Gjesten kom via Røros.	Guessie Plassjen baaktoe bööti.
Hvor ble det av gjestene som du så?	Gåabph dah guessieh sjïdtin giejtie vööjnih?
Du kjeder jo nesten gjestene dine!	Datne hov raaktan åarajahtah dejtie dov guesside!
Det var en fin vårdag da gjesten kom.	Tjaebpies gïjrebiejjien, dellie goh guessie bööti.
Gjesten kom via Røros. Han gikk forbi meg.	Guessie Plassjen baaktoe bööti. Mov baaktoe veedtsi.
Føler du deg hjemme eller som gjest i guds hus ?	Domth goh gåetesne jallh goh guessie jupmelen gåetesne ?
Det var synd. Det var en fin vårdag da gjesten kom.	Ov dellie gaatesjen. Tjaebpies gïjrebiejjien, dellie goh guessie bööti.
Føler du deg hjemme eller som gjest i guds hus ? Utskriftsvennlig versjon	Domth goh gåetesne jallh goh guessie jupmelen gåetesne ?

2	evangelium	vaentjele
Kjærlighetens evangelium	Gieriesvoeten vaentjele
Evangeliene i Det nye testamente forteller noe om Guds plan for menneskene , og fra undervisningen i kirken .	Orre testamenten vaentjelh soptsestieh maam akt Jupmelen soejkesjen bïjre almetjidie , jïh ööhpehtimmeste gærhkosne .

16	bord	buertie
Det kom fra det bordet.	Duehtie buerteste bööti.
Legg boka på bordet!	Bïejh gærjam buertien nille!
Legg boka på bordet!	Bïejh gærjam buertien nïlle!
Legg boka på det bordet!	Bïejh gærjam doen buartan!
Barnet sitter på bordet.	Maana buertien nelnie tjahkan.
Det bordet har svarte bein.	Doen buertien tjeehpes juelkieh.
På det bordet er koppen.	Duennie buertesne lea dïhte kåahpe.
Katta hoppet ned fra bordet.	Gaahtoe buertien nelhtie njulhtji.
Det blir fint med det bordet.	Tjaebpie sjædta duejnie buertine.
Det bordet der brakte bestefar hit.	Doem buertiem aajja böökti diekie.

3	hjerte	vaajmoe
Det kommer fra hjertet .	Dïhte vaajmoste båata .
Det er denne kjærligheten vi har fått utløst i våre hjerter ved Den Hellige Ånd .	Dam gieriesvoetem libie vaajmose åådtjeme Aejlies Voejkenen tjïrrh .
Det er alltid et menneske som trenger en varm hånd , og alltid en sak som trenger et bankende og engasjert hjerte .	Iktesth akte almetje mij aktem baahkes gïetem daarpesje , jïh iktesth akte aamhtese mij aktem tsaepmije jïh eadtjohke vaajmoem daarpesje .

17	vann	tjaetsie
Dette er lunkent vann.	Daate lea lïene tjaetsie.
Vann blir brukt i dåpen .	Laavkoemisnie tjaetsie .
Piere skvetter med vann.	Piere tjaetsine stræjhtja.
Vannet renner gjennom slangen.	Tjaetsie gïrsen tjïrrh galka.
Vann er kraftens kilde og gir liv .	Tjaetsie lea faamoen gaaltije jïh jieledem vadta .
Ta den skåla som du kan helle vann av.	Vaeltieh dam gaeriem mestie maahta tjaetsiem gurhkedh.
Vannet er der allerede før skapningens syv dager .	Aerebi goh eatneme sjugniehtovvi , tjaetsie desnie .
Det er best å drikke vann før man blir veldig tørst.	Bööremes tjaetsiem jovkedh eannan eevre gojhkelåvva.
Vann er sentralt både i vår hverdag og i trosopplæringen .	Tjaetsie dovne jaahkoe-ööhpehtæmman jïh beajjetje jieliemasse vihkele .
Om innhold Vann er sentralt både i vår hverdag og i trosopplæringen .	Tjaetsie dovne jaahkoe-ööhpehtæmman jïh beajjetje jieliemasse vihkele .

41	sted	sijjie
Hellige steder til fjells	Vaeriej aejlies sijjieh
Man reiser fra sted til sted .	Bihkedimmie:Vualka sïjjeste säjjan .
Det religiøse stedet i dag er kirkebygget .	Gærhkoe aejlies sijjie .
Sted , dato : _________________ _____	Sijjie , biejjie : _______________________
Sted , dato : _____________________	Sijjie , biejjie : __________________________
Eller har dere et hellig sted i nærheten ?	Naan aejlies sijjie dijjen gåetien lïhke ?
Hva er et hellig sted for deg ?	Leah dijjen naan aejlies sijjieh , jïh guktie dah leah ?
Gud lar seg ikke ramme inn på bestemte steder .	Gusnie hijven årrodh , dejtie sijjide lyjhkebe .
Lavvoen har også vært et sted for ” gudstjeneste ” .	Låavthgåetie aaj akte sijjie ” gyrhkesjæmman ” orreme .
Hva er fint med å ha gudstjeneste andre steder enn i kirka .	Guktie hijven lea joekehts sijjide gyrhkesjidh ?

53	program	programme
Program for perioden .	Programme daan boelhkese .
Hvem gjelder programmet for ?	Giejtie lea programme ?
Hvem gjelder programmet for ?	Giejtie lea programme ? ...
Hvem gjelder programmet for ? ...	Giejtie lea programme ? ...
Programmet utarbeides årlig .	Programme dorjesåvva fierhten jaepien .
Finlands program kan lastes ned her .	Såevmien programme maahta våålese leessedh daesnie .
Frem til 2016 skal det starte opp 4 ulike program .	Jaepien 2016 raajan 4 joekehts programmh edtjieh aelkedh .
- et program for den som vil trene seg på nordsamisk	- akte programme dïsse mij sæjhta noerhtesaemien haarjanidh
Programmet har en økonomisk ramme på 8,5 millioner kroner .	Programmen ekonomeles mierie lea 8,5 mill. kråvnah .
Følgende kulturnæringsaktører fra Troms deltar i programmet :	Daah kultuvrejielemeaktöörh Tromseste leah meatan programmesne :

253	barn	maana
Barnet ble igjen hjemme.	Maana hov gåatan beetsi.
Barnet lærer å lytte 7 .	Maana leara goltelidh 7 .
barn fra 3-15 år , 50 kr	maanah 3-15 jaepieh 50 kr
Barnet ble igjen hjemme.	Maana hov gåetesne beetsi.
Barnet ligner faren sin.	Maana aehtjeben guelmesne.
Barnet har fylt fem år.	Maana vïjhte jaepieh illeme.
Samiske barn og foreldre	Saemien maanah jïh eejhtegh
for barn mellom 6 – 12 år	maanide gaskem 6-12 jaepieh
Barnet gikk til bestemor.	Maana aahkan gåajka veedtsi.
Barnet sitter på bordet.	Maana buertien nelnie tjahkan.

6	fot	juelkie
Foten går gjennom isen.	Juelkie tjalkoe jïengese.
De vasket hverandres føtter.	Sinsitnien juelkide bïssin.
Føttene mine er blitt stive og støle.	Mov juelkieh jis gyhtjegamme.
Føttene mine er blitt stive og støle.	Mov juelkieh jis gyöhtjegamme.
Jeg vil kle på med sko for å varme føttene.	Sïjhtem gaamedidh, juelkide biktedh.
En bred vei er nødvendig, slik at to biler kan møtes og komme forbi hverandre. De vasket hverandres føtter.	Gabte geajnoeh daerpies, guktie göökte bïjlh maehtieh gaavnedidh jïh sinsitnien baaktoe baahtsedh. Sinsitnien juelkide bïssin.

40	bok	gærja
Legg boka på bordet!	Bïejh gærjam buertien nïlle!
Legg boka på bordet!	Bïejh gærjam buertien nille!
Legg boka på det bordet!	Bïejh gærjam doen buartan!
Jeg leser en spennende bok.	Gieltegs gærjam lohkem.
Hvor mange bøker har du?	Man gellieh gærjah dov leah?
Bibelen inneholder flere bøker .	Bijbelisnie jienebh gærjah .
Du kjøper vel boka til deg selv.	Datne dån gærjam jïjtsadth åastah.
Legg bladet mellom de her bøkene!	Bïejh dam lastem daej gærjaj giske!
Artikkel i boka Samisk skolehistorie 2 .	Tjaalege gærjeste Saemien skuvle-vaajese 2 .
Birje, som jeg har fått boka av, er tanta mi.	Birje, giestie gærjam åadtjoejim, lea mov muahra.

15	fisk	guelie
Vannet er fullt av fisk.	Jaevrie guelijste dïeves.
Det kom en fisk i båten med en gang.	Dallah akte guelie vïnhtsese båata.
De fiskene som ble igjen, hvor er de?	Dah guelieh mah beetsin, gusnie dah?
– Det er nå stor tilgang på fisk i markedet .	– Daelie jïjnjh guelieh maarkedesne .
Her er det fin fisk og også stor fisk .	Daesnie tjaebpies guelieh jïh aaj stoerre guelieh .
Store fisker setter seg ofte fast med tennene.	Stoerre guelieh daamtaj baenijste dabranieh.
Store fisker setter seg ofte fast med tennene.	Stoerre guelieh daamhtaj baenijste dabranieh.
Store fisker setter seg ofte fast med tennene.	Stoerre guelieh daamhtah baenijste dabranieh.
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetje aalkam tjööledh dam onne gualetjem.
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetji aalkam tjööledh dam onne gualetjem.

17	mars	njoktje
Utgitt i mars 2010 .	Bæjhkoehtamme njoktjen 2010 .
Den nasjonale barnehagedagen 2014 arrangeres 18. mars .	Nasjovnaale maanagïertebiejjie 2014 öörnesåvva njoktjen 18 .
Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse
Uke 10 : 2. – 6. mars , komité- og plenumsmøter .	Våhkoen 10 : njoktjen 2. – 6. b. , moenehtse- jïh stoerretjåanghkoeh .
Arkiv Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse
Fastboende liste Uke 10 : 2. – 6. mars , komité- og plenumsmøter .	Våhkoen 10 : njoktjen 2. – 6. b. , moenehtse- jïh stoerretjåanghkoeh .
FNs kvinnekommisjon begynner mandag 04. mars og varer i to uker .	’ n nyjsenekommisjovne aalka måantan , njoktjen 4. b. jïh göökte våhkoeh ryöhkoe .
Alle forslag må komme inn til oss på postadressa innen 1. mars 2014 .	Gaajhkh raeriestimmieh tjuerieh mijjen påastesijjesne årrodh njoktjen 1. b. 2014 åvtelen .
Sametinget endret reglene for tospråklighetstilskuddet i sak 11/11 på plenum i mars i fjor .	Saemiedigkie guektiengïelevoetedåarjoen njoelkedasside jarkeli aamhtesisnie 11/11 stoerretjåanghkosne njoktjen dæjman .
Styret i Veterinærinstituttet besluttet i mars å legge ned avdelingen i Tromsø og redusere virksomheten i Harstad .	Njoktjen Veterinærinstituhten ståvroe sjæjsjali goevtesem orrijidh Tromsøesne jïh barkoem giehpiedidh Harstadesne .

11	parti	krirrie
Parti / Valgmedarbeider	Krirrieh / Veeljemebarkijh
Den ble inngått mellom alle partiene på Stortinget i 2008 .	Gaajhkh krirrieh Stoerredigkesne dan latjkoen bïjre seamadin jaepien 2008 .
Det handler om de politiske partiene og hva som kan true demokratiet .	Aaj dej politihkeles krirriej bïjre jïh mij maahta demokratijem håvhtadidh .
For valgperioden 2013-2017 er følgende partier og lister representert på Sametinget :	Veeljemeboelhken 2013-2017 daah krirrieh jïh læstoeh Saemiedigkesne :
Både politiske partier og andre grupper kan stille liste ved valgene .	Dovne politihken krirrieh jïh jeatjah dåehkieh maehtieh læstoem stealladidh veeljemasse .
analysere grunnleggende forskjeller mellom politiske partier og grupperinger i samisk og i norsk politikk	vihkeles joekehtsh analyjseradidh politihkeles krirriej jïh dåehkiej gaskem , saemien jïh nöörjen politihkesne
Det skal først avgjøres hvor mange representantplasser det enkelte parti eller den enkelte liste skal ha i Sametinget .	Voestegh edtja sjæjsjalidh man gellie tjïrkijesijjieh fïereguhte krirrie jallh læstoe edtja utnedh Saemiedigkesne .
Deretter må man avgjøre hvilke kandidater fra partiet / listen som skal ha disse plassene ( kandidatkåringen ) .	Dan mænngan tjuara sjæjsjalidh mah kandidaath krirreste / læstoste mah edtjieh daejtie sijjide utnedh ( kandidaateveeljeme ) .
forklare hva et politisk parti er , og gjøre rede for noen sentrale motsetninger mellom de politiske partiene i Norge	buerkiestidh mij akte politihkeles krirrie lea , jïh buerkiestidh naan vihkeles vuestiebielieh dej politihkeles krirriej gaskem Nöörjesne
Representantene representerer som oftest politiske partier , men det er ikke uvanlig med lokale bygdelister og tverrpolitiske lister .	Doh tjirkijh leah daamtahsommes politihkeles krirriej åvteste , bene sïejhme gujht aaj voenges voenelæstoejgujmie jïh dåaresthpolitihkeles læstoejgujmie .

1	gruppeleder	dåehkieåvtehke
Temaer og gruppeledere :	Teemah jïh dåehkieåvtehkh

5	lære	leara
Barnet lærer å lytte 7 .	Maana leara goltelidh 7 .
Thomas lærer om Manila .	Thomas Manilan bïjre leara .
Kunnskapen økes - barnet lærer mer	Daajroe læssene – maana vielie leara
Ordet utviklingssamtale understreker hva denne samtalen skal handle om ; hvordan eleven fungerer , lærer og utvikler seg .	Øvtiedimmiesoptsestalleme buerebe sieveste man bijre digkiedidh , guktie maana verveste , leara jih øvtiedimmiem jaksa .
En majoritetsspråklig som lærer seg samisk , i det minste så meget at vedkommende kan følge med i en vanlig samtale , vil gjøre det lettere for de tospråklige å velge å bruke samisk .	Sæjhta aelhkebe årrodh dejtie guektiengïeleldh almetjidie saemien veeljedh jis akte jienebelåhkoegïeleldh almetje saemien leara , unnemes dan jïjnje goh satne maahta meatan årrodh aktene sïejhme soptsestimmesne .

33	samerettsutvalg	saemiereaktamoenehtse
Samerettsutvalget II .	Saemiereaktamoenehtsen II .
I 2001 blei han oppnevnt som medlem av Samerettsutvalget .	Jaepien 2001 lihtsege Saemiej-reaktaj-moenehtsisnie sjidti .
’ s høringsuttalelse til Samerettsutvalgets innstilling .	’ en govlehtimmielahtestimmine Saemiereaktamoenehtsen raeriestæmman .
Oversikt over hovedtrekkene i utredningen fra Samerettsutvalget	Vuesiehtimmie åejvieåssjaldahki bïjre Saemiereaktamoenehtsen salkehtimmesne .
4 : Statskog SF og konsekvenser av Samerettsutvalgets innstilling	4 . Staateskåajje SF jïh guktie sjædta Saemiereaktamoenehtsen raeriestimmeste .
Nord-Trøndelag Fylkeskommunes uttalelse til Samerettsutvalget II .	Noerhte-Trøøndelaagen Fylhkentjïelten lahtestimmie Saemiereaktamoenehtsen II .
’ s utredning : Nord-Trøndelag Fylkeskommunes uttalelse til Samerettsutvalget II .	Noerhte-Trøøndelaagen Fylhkentjïelten lahtestimmie Saemiereaktamoenehtsen II .
Derfor ble også Samerettsutvalget nedsatt med mandat å utrede slike rettigheter .	Dannasinie aaj Saemiereaktamoenehtsem nammoehti dejnie mandaatine dagkerh reaktah salkehtidh .
Uttalelsen bygger på de tre hovedpunktene i Samerettsutvalgets innstilling :	Lahtestimmie våaromem åtna dejnie golme åejvieåssjaldahkine Saemiereaktamoenehtsen raeriestimmesne :
Samerettsutvalget kom med sin første innstilling om dette i 1997 og den andre i 2007 .	Saemiereaktamoenehtse sov voestes raeriestimmine dan bïjre bööti jaepien 1997 , jïh dïhte mubpie 2007 .

250	år	jaepie
barn fra 3-15 år , 50 kr	maanah 3-15 jaepieh 50 kr
Barnet har fylt fem år.	Maana vïjhte jaepieh illeme.
for barn mellom 6 – 12 år	maanide gaskem 6-12 jaepieh
Prosjektet er for ett år .	Prosjekte aktem jaepiem vaasa .
Dette året har gått sakte.	Daate jaepie soejmetji vaaseme.
Dette skjedde over 2–3 år .	Nimhtie 2–3 jaepieh giehtelim .
Slik har det vært i mange år .	Naemhtie orreme gellie jaepieh .
Karianne 14 år Utskriftsvennlig versjon	Kar i anne 14 jaepien båeries
Lillebror er knapt to år gammel.	Onnevïelle lea jallan göökten jaepien båeries.
Det var så mye nytt som kom i disse årene .	Dan jijnje orre daej jaepij bøøti .

50	språkregel	gïelenjoelkedasse
Språkreglene : § 3-2 .	Gïelenjoelkedassh : § 3-2 .
Samelovens språkregler	Saemielaaken gïelenjoelkedassh
Samelovens språkregler og forvaltningsmodeller	Saemielaaken gïelenjoelkedassh jïh reerememaallh
Følge opp særkrav i samelovens språkregler	Sjïere krïevenassh saemielaaken gïelenjoelkedassine illedh
Et aktivt tilsyns- og klageorgan for samelovens språkregler	Akte eadtjohke vaaksjome- jïh klååkemeåårgane saemielaaken gïelenjoelkedasside
Dette innebærer at samelovens språkregler skal omfatte hele landet .	Daate sæjhta jiehtedh saemielaaken gïelenjoelkedassh edtjieh abpe laantem feerhmedh .
I tillegg har ikke fylkesmannen noen tilsynsfunksjon i henhold til språkreglene .	Lissine dle fylhkenålman ij naan vaaksjomefunksjovne gïelenjoelkedasside .
Bidra til kunnskap og sikre oppfølging av samelovens språkregler	Viehkiehtidh daajroem geerjehtidh , jïh gorredidh saemielaaken gïelenjoelkedassh illesuvvieh
Samelovens språkregler fastslår at samisk og norsk er likeverdige språk .	Saemielaaken gïelenjoelkedassh vihtiestieh saemien jïh nöörjen leah seammavyörtegs gïelh .
Samelovens språkregler § 1-5 slår fast at samisk og norsk er likeverdige språk .	Saemielaaken gïelenjoelkedassh § 1-5 nænnoste saemien jïh nøørjen leah seammavyørtegs gïelh .

34	musikk	musihke
Samisk musikk og joik	Saemien musigke jïh joejkeme
Film , litteratur , musikk	Filme , lidteratuvre , musihke
Flere lyttere av samisk musikk	Guktie jienebh saemien musihkem goltelieh
Joiken har en spesiell plass i samisk musikk .	Joejkeme vihkeles saemien musigke .
Joiken har en spesiell plass i samisk musikk .	Såemesh gærhkoen musigkem mubpien musigkeste juekieh .
Musikk : Denne tjenesten tilbys av Samisk kirkeråd .	Musihke : Saemien gærhkoeraerie daam dïenesjem faalehte .
Regelverk for tilskudd til joik og samisk musikk	Njoelkedassh ohtsemebaseradamme dåarjoe joejkese jïh saemien musihkese
Samisk musikk og joik er sentrale samiske kulturuttrykk .	Saemien musigke jïh joejkeme lea tjarke saemien kultuvrejiehtesh .
Tilbudene er mange både innenfor sang , musikk , teater og idrett .	dovne laavlomen , musihken , teaterem jïh gaarsjelimmien sisjnjeli .
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ? Er det musikken ?	Gosse prïeke , rohkelassh , musigke jïh liturgije jeatjhlaakan leah ?

10	internett	gaskeviermie
Internett : www.ntfk.no	Gaskeviermie : www.ntfk.no
Dette er internett på sitt beste .	Daate lea gaskeviermie sov bööretjommesisnie .
Hele konferansen blir overført direkte på internett .	Abpe konferanse ryöktesth seedtesåvva gaskeviermesne .
Julev Film driver NuorajTV , som er et viktig medietilbud på internett for lulesamisk ungdom .	JulevFilm NuorajTV ’ em juhtieminie , mij akte vihkeles meedijafaalenasse gaskeviermesne julevsaemien noeride .
Kintel AS har fått 150 000 kroner til prosjektet ” YouTube på lulesamisk ” , lulesamiske videosendinger på internett .	Kintel AS åådtjeme 150 000 kråvnah prosjektese ” YouTube på lulesamisk ” , luvlesaemien videosaadtegh gaskeviermesne .
Hvis du oppdager rasistiske ytringer på Internett kan du rapportere det direkte til KRIPOS via deres tipstjeneste .	Jis raasisteles lahtestimmieh vueptesth Gaskeviermesne maahtah dam ryöktesth KRIPOS ’ ese reektedh dej raeriedïenesjen tjïrrh .
finne stoff til egne skrive- og arbeidsoppgaver på biblioteket og Internett og skape , lagre og gjenhente tekster ved hjelp av digitale verktøy	aamhtesh jïjtsh tjaeliemasse gærjagåeteste , gaskeviermeste ohtsedidh jïh jïjtjh teekstide digitale vierhtiejgujmie darjodh jïh vöörhkedh .
bruke tekster hentet fra bibliotek , Internett og massemedier på en kritisk måte , drøfte tekstene og referere til benyttede kilder	teeksth utnedh , mejtie gærjagåeteste , gaskeviermeste jïh medijistie veedtjeme . Dejtie galka vierhtiedidh , laejhtedh jïh vuesiehtidh mij gaaltijidie åtneme
Økt bruk av internett og bredbåndsutbygging i samiske områder gir nye muligheter for både informasjonsspredning , næringsutvikling og språkarbeid .	Vielie gaskeviermiem utnedh jïh gamtebaantebigkemh saemien dajvine , dellie mijjese orre nuepieh dovne bievnesh buektedh , barkoeh øøvtiedidh jïh gïeline barkedh .
Nord-Trøndelag fylkeskommune Fylkets Hus Besøksadresse : Seilmakergata 2 Postadresse : Postboks 2560 7735 Steinkjer Telefon : 74 11 10 00 Telefaks : 74 11 10 51 E-post : postmottak@ntfk.no Internett : www.ntfk.no	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte Fylhken gåetie Guessiesijjie : Seilmakergata 2 Påastesijjie : Postboks 2560 7735 Steinkjer Tellefovne : 74 11 10 00 Telefakse : 74 11 10 51 E-påaste : postmottak@ntfk.no Gaskeviermie : www.ntfk.no

25	arbeidsplass	barkoesijjie
Næring og arbeidsplasser	Jielemh jih barkoesijjieh
Næring og arbeidsplasser 3 .	Jieleme jïh barkoesijjieh
Å utvikle arbeidsplasser innenfor variert næringsliv	Barkoesijjieh evtiedidh gellielaaketje jielemigujmie
Å få flere arbeidsplasser i samiske kulturnæringer	Jienebh barkoesijjieh skååffedh saemien kultuvrejielieminie
Bærekraftige arbeidsplasser i samiske kunst- og kulturbasert næring	Monnehke barkoesijjieh saemien kåanste-jïh kultuvrejielieminie
Nærøy kommune har de siste årene mistet et betydelig antall arbeidsplasser .	Nærøyen tjïelte lea dej minngemes jaepiej gellie barkoesijjieh dasseme .
Vi vil legge til rette for arbeidsplasser innen malm- / mineralindustrien .	Mijjieh sïjhtebe barkoesijjide sjïehteladtedh maalme- / mineraleindustrijen sisnjelen .
Tilgang på arbeidsplasser for par i samme arbeidsmarkedsregion er en utfordring .	Akte hasteme barkoesijjieh skååffedh paarrebielide seamma barkoemaarkederegijovnesne .
For oss i Norge handler det om å sikre arbeidsplassene våre og trygge boligrenten .	Mijjese Nöörjesne dle mejtie buektiehtibie barkoesijjide jïh gåetiereentam gorredidh .
Den umiddelbare virkningen av dette var at grunnlaget for nærmere 70 arbeidsplasser i Verran kommune falt bort .	' sne . Dïhte varke illedahke destie lij mahte 70 barkoesijjieh Verran ' isnie gaarvanin .

23	bygningslov	bigkemelaake
Plan- og bygningsloven	Soejkesje- jïh bigkemelaake
( 2 av 6 ) Plan- og bygningsloven	Soejkesje- jïh bigkemelaake
Dette følger av plan- og bygningsloven .	Daate lea soejkesje-jïh bigkemelaaken mietie .
( Plan- og bygningsloven §§ 4-1 og 11-13 )	( soejkesje- jïh bigkemelaake §§ 4-1 jïh 11-13 )
Definisjon fra Plan- og bygningsloven § 11-2 :	Bïhkedimmie Soejkesje- jïh bigkemelaake §11-2 :
Planarbeid i forhold til plan og bygningsloven	Soejkesjebarkoe soejkesje-jïh bigkemelaaken bïjre
( Planog bygningsloven §§ 4-1 og 11-13 ) 1.1.1 .	( soejkesje- jïh bigkemelaake §§ 4-1 jïh 11-13 )
Noen sentrale elementer i plan- og bygningsloven for Sametinget er :	Såemies vihkeles biehkieh soejkesje-jïh bigkemelaakesne Saemiedægkan leah :
Myndighetsutøvelse i henhold til kulturminneloven og plan og bygningsloven	Reeremefaamoe kultuvremojhtselaaken jïh soejkesje- jïh bigkemelaaken mietie
Dialogmøter : Plan- og bygningsloven har bestemmelser om samrådsplikt med	Gaskestalleme tjåanghkoeh : Soejkesje- jïh bigkemelaakesne njoelkedassh tjuara

4	innledning	aalkoe
1.0 Innledning 1.1 Bakgrunn	1.0 Aalkoe 1.1 Våarome
ordne tekster med overskift , innledning og avslutning	teeksth öörnedh gusnie biejjietjaalege , aalkoe jïh minngiebaakoe
I innledningen pekes det på at minoritetsspørsmål hadde fått økende aktualitet :	Raeriestimmien aalkovisnie tjïerteste unnebelåhkoegyhtjelassh lin sjyöhtehkåbpoe sjïdteme :
Innledning Sametinget vil med denne meldingen legge frem en overordnet politikk om samisk språk , som skal være retningsgivende og klargjøre prinsipielle spørsmål i forhold til bruk og utvikling av samisk språk .	Aalkoe Saemiedigkie sæjhta daejnie bïevnesinie aktem bijjemes politihkem buektedh saemien gïelen bïjre ; mij edtja otnjegem vuesiehtidh jïh prinsihpeles gyhtjelassh tjïelkestidh åtnoen jïh evtiedimmien bïjre saemien gïeleste .

28	uke	våhkoe
Det er allerede en uke siden.	Joe våhkoen juassah.
Uke 50 : rådsmøte i Oslo	Våhkoen 50 : raerietjåanghkoe Oslosne
Uke 17 : rådsmøte i Røros	Våhkoen 17 : raerietjåanghkoe Röörosne
Uke 43 : rådsmøte i Trondheim	Våhkoen 43 : raerietjåanghkoe Tråantesne
Uke 4 : rådsmøte i Karasjok	Våhkoen 4 : raerietjåanghkoe Karasjohkesne
Uke 42 : rådsmøte i Karasjok	Våhkoen 42 : raerietjåanghkoe Karasjohkesne
Uke 34 : rådsmøte på Sommarøy	Våhkoen 34 : raerietjåanghkoe Sommarøyesne
Uke 26 : rådsmøte i Karasjok	Våhkoen 26 : raerietjåanghkoe i Karasjohkesne
Uke 13 : rådsmøte i Kautokeino	Våhkoen 13 : raerietjåanghkoe Guovdageaidnusne
Uke 23 : 1. – 5. juni , plenumsmøte	Våhkoen 23 : ruffien 1. – 5. b. , stoerretjåanghkoe

15	gudstjeneste	gyrhkesjimmie
Gudstjeneste i lavvo ?	Gyrhkesjimmie låavthgåetesne
Du kan gå i gudstjenesten .	Datne maahtah gyrhkesjæmman vaedtsedh .
Er det folkene som deltar i gudstjenesten ?	Guktie aajhtsebe gyrkesjimmie saemien gyrhkesjimmie lea ?
Lavvoen har også vært et sted for ” gudstjeneste ” .	Låavthgåetie aaj akte sijjie ” gyrhkesjæmman ” orreme .
Hva vil du ha med i de forskjellige delene av gudstjenesten ?	Maam sïjhth meatan utnedh gyrhkesjimmien joekehts bieline ?
Dermed har ikke joik en selvskreven plass i en gudstjeneste .	Vuelieh gellien jaepien åarjelsaemien gyrhkesjimmine orreme .
Fram til da holdt de vanligvis sine gudstjenester i private hjem .	Daan raajan daamtajommes gyrhkesjimmide altese jïjtsh gåetine hööltestin .
Gudstjenesten inneholder flere ting ; bibeltekster , preken , bønner , salmer og nattverd .	Gyrhkesjimmesne bijbelteeksth , prïeke , rohkelassh , saalmh jïh aejlies maalestahke .
Det er flere og flere menigheter som har begynt å ta samiske uttrykksformer og symboler med i gudstjenesten .	Jiene jienebh åålmegh aalkeme saemien vuekieh jïh væhtah gyrhkesjimmesne utnedh .
Skal det feires gudstjeneste i lavvo , ville være naturlig at presten sitter på plassen nærmest boaššu .	Gosse edtja gyrhkesjimmieh låavthgåetesne utnedh dellie iemie hearra dam sijjiem båassjoen lïhkemes åådtje .

120	forvaltningsområde	reeremedajve
Forvaltningsområde :	Reeremedajve saemien gïelide :
Legg ned forvaltningsområdet	Hiejhtieh reeremedajvem
Forvaltningsområdet for samisk språk	Reeremedajve saemien gïelese
Forvaltningsområdet for samisk språk .	Reeremedajve saemien gïelese
utvidelse av forvaltningsområdet for samisk språk	saemien gïelen reeremedajvem vijriemdidh
Les mer om forvaltningsområdet for samiske språk .	Lohkh vielie saemien gïeli reeremedajven bïjre
Røyrvik inn i forvaltningsområdet for samisk språk	Raavrevijhke saemien gïelen reeremedajven sïjse
tatt initiativ til utvidelse av forvaltningsområdet for samisk språk	eevtjeme saemien gïelen reeremedajvem vijriemdidh
2.3.2 Fylkeskommunens ansvar i forvaltningsområdet for samiske språk	2.3.2 Fylhkentjïelten dïedte reeremedajvesne saemien gïelide
Kirken skal også fremme samisk språk utenfor forvaltningsområdet .	Gærhkoe edtja aaj saemien gïelem skreejrehtidh reeremedajven ålkolen .

65	ord	baakoe
dele ord i stavelser	baakojde juekedh lïhtsi mietie
Fyll inn ordene som mangler.	Lissehth baakoeh maam fååtese.
lese og gjenkjenne korte ord	lohkedh jïh åenehks baakoeh maehtedh
De sa onde ord til hverandre.	Vesties baakoeh sinsætnan jeehtigan.
I vårt språk er det nok slike ord.	Mijjen gïelesne nagkh dagkerh baakoeh.
Med kloke ord lindret de smerte .	Vijsies baakoejgujmie vaejviem læjnoedehtin .
gjenkjenne ord og uttrykk fra tekster	baakoeh jïh dïejvesh teekstijste aajhtsedh
bruke samiske ord og uttrykk bevisst	vuerkesne saemien baakoeh jïh lahtesh utnedh
lese og skrive ord fra dagliglivet	fïerhten biejjeste baakoeh lohkedh jïh tjaeledh
ett par sko ett og annet ord, noen ord én og én	akth gaamegh akth baakoeh akti akti

10	avis	plaerie
Aviser og tidsskrifter	Plaerieh jïh boelhkeplaerieh
Samiske aviser og tidsskrift	Saemien plaerieh jïh boelhketjaalegh
Det er også foreslått et tilskudd til samiske aviser på 23,4 millioner kroner .	Aaj raeriestamme aktem dåarjoem saemien plaeride 23,4 millijovnh kråvnine .
Siden 2005 er støtten til samiske aviser økt med over 10 millioner kroner .	Mænngan 2005 dle dïhte dåarjoe saemien plaeride læssanamme bijjelen 10 millijovnh kråvnajgujmie .
Så mellom aviser og alle slags papirer dukker det fram en stor, grå konvolutt.	Dellie plaeriej jïh gaajhkelaaketje paehperi gaskeste jïjhtele stoerre kraevies prievieskuahpa.
Tilskuddet går til produksjon av samiske aviser og til produksjon av avissider på lulesamisk og sørsamisk .	Dåarjoe dorjemassese saemien plaeride jåhta , jïh dorjemassese julevsaemien jïh åarjelsaemien plaeriesæjrojde .
I hovedområdet inngår uttrykksformer som bøker , teater , film , aviser , musikkvideoer og nye digitale uttrykksformer .	Daennie åejvieboelhkesne aaj gærjah , teatere , filme , plaerieh musihkevidejovh jïh orre digitale vierhtieh meatan .
Bare les de lokale avisene – da skjønner du at kulturelle aktiviteter – i vid forstand – opptar folk flest .	Ajve lohkh doh voenges plaerieh – dellie datne guarkah jïjnjh almetjh gïehtelieh kultuvrelle darjomigujmie – vijries goerkesisnie .
Herunder finnes samisk reklamevirksomhet , arkitektur , bøker , aviser , design , foto , film , duodji , visuell kunst , musikk og mye mer .	Daan nuelesne saemien reklamebarkoe , arkitektuvre , gærjah , plaerieh , hammoe , foto , filme , duedtie , våajnoes kåanste , musihke jïh jïjnje vielie .
Strategier :  Arbeide for økt synliggjøring av samisk språk og kultur  Økt utgivelse av litteratur , aviser og tidsskrifter på samisk  Økt bruk av skriftlig samisk i digitale medier .	Strategijh :    Saemien gïelem jïh kultuvrem vielie våajnoes darjodh Vielie lidteratuvre , jienebh plaerieh jïh tjaalegh saemien gïelesne Vielie tjaaleldh saemien gïele digitaale meedijinie .

25	utdanningsprogram	ööhpehtimmieprogramme
Yrkesfaglige utdanningsprogram	ööpehtimmieprogrammh
Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram	Jå2 barkofaagi ööpehtimmieprogramme
Vg3 studieforberedende utdanningsprogram	Jå2 barkofaagi ööpehtimmieprogramme
Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram	Jåa2 barkoefaageles ööhpehtimmieprogrammh
Studieforberedende utdanningsprogram	studijeryöjredimmie ööpehtimmieprogrammh
Vg2 yrkesfaglige utdanningsprogram	Jå3 studijeryöjredimmien ööpehtimmieprogramme
Vg3 studieforberedende utdanningsprogram	Jå3 studijeryöjredimmien ööpehtimmieprogramme
Etter Vg2 - yrkesfaglige utdanningsprogram	Jå2 - barkofaagi ööpehtimmieprogrammen mænngan
Etter Vg2 - studieforberedende utdanningsprogram	Jå2 - studijeryöjredimmien ööpehtimmieprogramme
Etter Vg1 - studieforberedende utdanningsprogram	Jå1 - studijeryöjredimmien ööpehtimmieprogrammen mænngan

5	kjøtt	bearkoe
I den der borte er det kjøtt.	Dusnie leah bearkoeh.
I den tønna der borte er det kjøtt.	Dunnie geegkesne leah bearkoeh.
Fra den tønna skal jeg tømme kjøtt.	Duhtie geegkeste edtjem bearkoeh döömedh.
Fra den der borte skal jeg tømme kjøtt.	Dustie geegkeste edtjem bearkoeh döömedh.
I den tønna der borte er det kjøtt. Vi skulle gå på ski og treffe de andre på den bortre siden av reinflokken.	Dunnie geegkesne leah bearkoeh. Galkimh tjoejkedh jïh dunnie raedtesne råakedidh mubpigujmie.

13	lue	tjohpe
Den lua har ingen dusk.	Dan tjohpen ij naan duahpa.
Har du strikket den lua sjøl?	Dam tjohpem jïjtje gårreme?
Duskene er bakpå lua.	Dah duahpah leah tjohpen genhtsiemisnie.
Av den lua ser du hvem det er.	Dehtie tjohpeste vuajna gie lea.
Til den lua må du knytte en dusk.	Dan tjohpese tjoeverh duahpam gårredidh.
Du kan gå til skolen med den lua.	Dejnie tjohpine maahta skuvlese vaedtsedh.
Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!
Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble hun av?	Dïhte maana gease tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble han av?	Dïhte maana gïese tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
Hvem sine er disse? Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Giej leah daah? Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!

103	barnehage	maanagïerte
Barnehage og opplæring	Maanagïerte jïh lïerehtimmie
Læremidler til barnehager	Learoevierhtieh maanagïertide
Barnehager / Barn og unge	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
Barnehager med samiske barn	Maanagïerth saemien maanajgujmie
Om dagene er Jåvva i barnehagen.	Biejjegi Jåvva maanagïertesne.
Barnehager / Barn og unge NSR har :	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
at det utvikles språkbadmodeller i barnehagene	gïelebiesiemaallh maanagïertine evtiesuvvieh
fått tilført mer midler til samiske barnehager	jienebh vierhtieh saemien maanagïertide buektiehtamme
Jeg ønsker alle barnehager en flott barnehagedag .	Hijven maanagïertebiejjie gaajhkide maanagiertide .
Nyttige ressurser for barnehager , skoler og andre	Nuhteligs vierhtieh maanagïertide , skuvlide jïh mubpide

1	villrein	gedtie
komme midt imot en villrein	gedtien mihti sjïehtedh

9	tale	håaleme
Les hele talen til Brekk	Lohkh abpe Brekken håalemem
Tale ved ordfører Vigdis Hjulstad Belbo	Håaleme tjïelten åejveste , Vigdis Hjulstad Belbo
Paulus gir i talen både ros og ris til Atenerne .	Ateneridie dovne gaarmerde jïh laajhta sov håalemisnie .
– Tale ved Runar Myrnes Balto , politisk rådgiver , Sametinget	- Håaleme , Runar Myrnes Balto , politihkeles raeriestæjja , Saemiedigkie
Taler , innlegg og artikler av plenumsledelsens medlemmer .	Håalemh , lahtestimmieh jïh tjaalegh stoerretjåanghkoeståvroen lïhtsegijstie .
Taler , innlegg og artikler av sametingspresidenten eller øvrige medlemmer av sametingsrådet .	Håalemh jïh tjaalegh saemiedigkiepresidenteste jallh Saemiedigkieraerien mubpijste lïhtsegijstie .
Flaggheising - ved Åarjel-saemiej internaate / sameinternatet Tale ved ordfører Vigdis Hjulstad Belbo	Saevegebijjiedimmie - Saevegetjoelte Åarjel-saemiej internaaten lïhke Håaleme tjïelten åejveste , Vigdis Hjulstad Belbo
09:00 Flaggheising ved Åarjel-saemiej internate ( sameinternatet ) . Tale av ordfører Vigdis Hjulstad Belbo ,	09:00 Saevegebijjiedimmie – Saevegetjoelte Åarjel-saemiej internaaten lïhke Håaleme tjïelten åejveste , Vigdis Hjulstad Belbo
Kaffe og tale for dagen på Åarjel-saemiej internaate – Tale ved Runar Myrnes Balto , politisk rådgiver , Sametinget – Kulturelle innslag – Filmvisning : « Den magiske tiden » animert kortfilm av Kine Aune	Prïhtjege jïh daan beajjetje håaleme Åarjel-saemiej internaatesne - Håaleme , Runar Myrnes Balto , politihkeles raeriestæjja , Saemiedigkie - Kultuvrelle boelhke - Filme « Den magiske tiden » animeradamme åenehksfilme , Kine Auneste

2	kopp	kåahpe
I den der borte er koppen.	Duesnie lea dïhte kåahpe.
På det bordet er koppen.	Duennie buertesne lea dïhte kåahpe.

3	kake	gaahkoe
Piere ga kake til henne.	Piere dïsse gaahkoem vedti.
Det spanderes kake til alle beboerne på Snåsa sykehjem .	Gaajhkh årrojh Snåasen skïemtjegåetesne gaahkoem åadtjoeh .
Kaffe og kaker er sponset av institusjoner og bedrifter i Snåsa .	Institusjovnh jïh sïelth Snåasesne prïhtjegem jïh gaahkoeh maeksieh .

5	lys	tjoevke
Han er verdens lys .	Dïhte lea veartenen tjoevkese .
" Jeg er verdens lys " , sier Jesus .	” Manne leam eatnemen tjoevkese ” , Jeesuse jeahta
Les Johannesprologen fra første kapittel i Johannesevangeliet der Jesus kalles for ordet og lyset .	Lohkh Jåhhan vaentjielisnie , voestes kaapitelistie , gusnie Jeesuse nommem “ baakoe ” jïh “ tjoevke ” åadtjoeji .
Les Johannesprologen fra første kapittel i Johannesevangeliet der Jesus kalles for ordet og lyset . Utskriftsvennlig versjon	Lohkh Jåhhan vaentjielisnie , voestes kaapitelistie , gusnie Jeesuse nommem “ baakoe ” jïh “ tjoevke ” åadtjoeji .
For å oppnå enda bedre resultater fremover , vil energiledelsesprogrammet blant annet jobbe med å avdekke energilekkasjer , endre brukernes atferd og ytterligere forbedre styringssystemene for lys og varme .	Juktie buerebe galka sjïdtedh , eenergijelijrehtimmieprogramme galka dovne jeatjah barkedh guktie eenergijeleakadimmieh gaavnedh , utniji vuekiem jeatjahtehtedh jih vijrebe bueriedidh stuvremesystemh tjoevken jih baahken gaavhtan .

7	vær	vearelde
De snakket om været.	Dah vearelden bïjre soptsestin.
og all slags vær , for ved det lar	dovne elmien jïh ovmessie vearoldi åvteste ,
Et foreløpig skjul for dårlig vær .	Akte åvtelhbodti faasoe nåake vearolden vööste
Kommunekonferansen er avlyst , på grunn av dårlig vær .	Tjïeltekonferanse lea heajhteme nåake vearelden gaavhtan
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	baakoeh utnedh mejtie veareldem , veareldevæhtide , lopmem jïh daelhkiem buerkiestieh
Metoden er særlig viktig mot slutten av hengingssesongen og mildere vær .	Daate vuekie lea joekoen vihkeles gævnjasjimmieboelhken minngiegietjesne jïh liemkede vearaldisnie .
Bålet gnistrer , det lever . Det er en øvelse å få bålet til å brenne i alle slags terreng og vær .	Tjuara jïjnjem haarjanidh jis edtja buektiehtidh dålle buala gaajhkene lehkesne jïh gaajhke-såarhts vearoldisnie .

400	kommune	tjïelte
Kommuner og fylkeskommuner	Tjïelth jïh fylhkentjïelth
Samarbeid med kommunene :	Laavenjostoe tjïeltigujmie :
Samarbeid med kommunene : 1 .	Laavenjostoe tjïeltigujmie : 1 .
De nye kommunene i ordningen er	Doh orre tjïelth öörnegisnie leah :
Hva gjør kommuner som lykkes ?	Maam tjïelth darjoeh mah lyhkesieh ?
Tårnet skole , Sør Varanger kommune	Tårnet skuvle , Åarjel Varangeren tjïelte
I disse kommunene er det ikke valgting .	Daejnie tjïeltine ij leah veeljemedigkie .
Være aktiv overfor kommunene i samiske områder	Eadtjohke årrodh tjïeltine saemien dajvine
Kommunen gjør et vedtak om å søke om innlemmelse .	Tjïelte nænnoste syökedh meatan sjïdtedh .
I sone I ( Stjørdal ) får kommunen kr. 700.000 .	Sovne I ( Skierde ) tjïelte åådtje kr. 700.000 .

8	ressursrettighet	vierhtiereakta
Land og ressursrettigheter	Laante jïh vierhtiereaktah
Land og ressursrettigheter LandrettigheterFiskerettigheterKartlegging	Laante jïh vierhtiereaktah LaantereaktahGöölemereaktaGoerehtalleme
En reell anerkjennelse av samenes land- og ressursrettigheter .	Aktem reelle jååhkesjimmiem åadtjodh saemiej laante- jïh vierhtiereaktijste .
Sametinget arbeider for En reell anerkjennelse av samenes land- og ressursrettigheter .	Aktem reelle jååhkesjimmiem åadtjodh saemiej laante- jïh vierhtiereaktijste .
Det er grunnlag for å si at samiske land- og ressursrettigheter er en viktig definerende interesse for Sametinget .	Nov lea våarome jiehtedh saemien laante-jïh vierhtiereaktah leah akte vihkeles vihties iedtje Saemiedægkan .
Anerkjennelsen av land- og ressursrettighetene knytter seg i hovedsak til hva som kan omtales som private rettighetsforhold .	Jååhkesjimmie laante-jïh vierhtiereaktijste lea åajvahkommes maam maahta ållermaehtedh goh privaate reaktatsiehkieh .
En helt sentral bakgrunn for striden om utbyggingen av Altavassdraget var mangelen på anerkjennelse av samiske land- og ressursrettigheter .	Akte eevre vihkeles fåantoe dan ræjhtose bigkemen bïjre Alta-tjaetsieåereste , lij dannasinie jååhkesjimmie saemien laante- jïh vierhtiereaktijste fååtesi .
Styrking av folkeretten for anerkjennelse av urfolks land- og ressursrettigheter og gjennomføring i nasjonal lovgiving for anerkjennelse av slike rettigheter har derfor siden etableringen stått helt sentralt i Sametingets arbeid .	Nænnoestimmie almetjereakteste , juktie aalkoealmetji laante-jïh vierhtiereaktah jååhkesjidh , jïh jååhkesjimmie dagkaristie reaktijste nasjovnale laakine tjïrrehtidh , leah dannasinie vihkeles orreme Saemiedigkien barkosne , tseegkemen mænngan .

92	land	laante
Land og ressursrettigheter	Laante jïh vierhtiereaktah
Samene er et urfolk i fire land .	Saemieh akte aalkoealmetje njieljie laantine .
Samisk samarbeid Samene er et urfolk i fire land .	Saemieh akte aalkoealmetje njieljie laantine .
I noen land holder folk på å drepe hverandre.	Såemies laantesne almetjh sinsitniem bovvehtjeminie.
Et land med pionérer som har satt historiske spor .	Akte laante pijoneerigujmie mah histovrijen gïejh bïejeme .
Og hverdagshelter som gjør et lite land stort .	Jïh aarkebiejjien gaagnes almetjh mah aktem onne laantem stoerre darjoeh .
Ved sametingsvalg er landet delt inn i 7 valgkretser :	Saemiedigkieveeljemen muhteste laante lea juakasovveme 7 veeljemegievline :
Medlemmene kommer fra hele landet og er mellom 16 og 28 år .	Dah lïhtsegh abpe laanteste båetieh jïh leah gaskem 16 jïh 28 jaepieh .
Urfolks land , territorier , ressurser , hav og vannområder	Aalkoealmetji laanth , territovrh , vierhtieh , mearoe jïh tjaetsiedajvh
lokal og regional forvaltning av naturressurser på land og i havet	byjrese jïh regijonaale reereme laanten jïh mearoen maelmide reeredh

12	eier	aajhtere
Hvem som er eier av grunnen	Gïeh leah dajven aajhtere
Og vi har truffet på mange eiere som har tatt vare på disse bygninger .	Jïh mijjieh jïjnjh aajhterh gaavnedamme mah daejtie gåetide gorredamme .
Aajege drives på en grunnfinansiering bevilget av eierne og Sametinget .	Dah aajhterh jïh Saemiedigkie beetnehvierhtieh giehteldæmman dåarjoeh .
Eiere av freda bygninger har rett til råd om tiltak og vedlikehold og om utf ...	Aajhterh vaarjelamme gåetijste reaktam utnieh raeriem åadtjodh råajvarimmien ...
I 1848 hevder regjering og storting at staten hadde vært eier av grunnen i Finnmark fra gammel tid .	Jaepien 1848 dle reerenasse jïh stoerredigkie jiehtieh staate lij aajhterinie orreme Finnmaarhken dajveste , joe dejpelistie .
Seinere sluttet Kulturhistorisk museum , som er juridisk eier av en del av denne samlingen , seg til dette vedtaket .	Mænngan dle Kulturhistorisk museum , mij lea juridihkeles aajhtere naakedasse daehtie våarhkoste , daam nænnoestimmiem jååhkesji .
Vi har også tilskuddsordninger for slike prosjekt , med bl.a. muséer og eiere og brukere av kulturminner som målgruppe .	Mijjen aaj dåarjoeöörnegh dagkaridie prosjektide , gusnie ulmiedåehkie gaskem jeatjah lea museumh jïh aajhterh jïh utnijh kultuvremojhtesijstie .
09:30 : Betraktninger og refleksjoner fra eiere til fredete samiske bygninger v / Anja Somby , Sirma og Unni Steinfjell , Røyrvik / Kautokeino	09:30 Vuajnoeh jïh åssjaldahkh vaarjelamme saemien gåetiej aajhterijstie , Anja Somby , Sirma jïh Unni Steinfjell , Raarvihke / Guovdageaidnu
Eier du en eldre samisk bygning eller har du lokal kunnskap om samiske bygninger og ønsker å bidra med dette , så kan du ta kontakt med Sametinget .	Jis datne aajhtere aktede båeries saemien gåeteste , jallh dov lea voenges daajroe saemien gåetiej bïjre jïh sïjhth daejnie viehkiehtidh , maahtah Saemidigkine govlesadtedh .
Det er dessuten en styrke at eierne allerede er aktive i fiskerinæringen og dermed bidrar til å styrke både næringsaktivitet og bosetting i området , understreker Muotka .	Aaj akte aevhkie aajhterh joe daelie leah eadtjohke göölemisnie jïh dan åvteste viehkiehtieh dovne jielemedarjoemidie jïh årromem dajvesne nænnoestehtedh , Muotka tjïerteste .

334	område	dajve
våre områder, våre fjell	mijjen dajvh, mijjen vaerieh
Fremdeles nedgang i de samiske områdene	Annje vueliedimmie saemien dajvine
Frykter for jordbruket i samiske områder	Jåartaburreste bælla saemien dajvine
Kulturnæringer øker i de samiske områdene	Kultuvrejielemh saemien dajvine læssanieh
Fremdeles nedgang i de samiske områdene	Tjaalegh Annje vueliedimmie saemien dajvine
Jeg må bare få gjøre meg kjent med området!	Tjoeverem barre åadtjodh dajvine åahpenidh!
Være aktiv overfor kommunene i samiske områder	Eadtjohke årrodh tjïeltine saemien dajvine
Unik dialogprosjekt i sørsamisk område	Sjïere govlesadtemeprosjekte åarjelsaemien dajvesne
Frykter for jordbruket i samiske områder	Jåartaburrie Jåartaburreste bælla saemien dajvine
at grendeskoler i samiske områder opprettholdes	gaerteneskuvlh saemien dajvine tjåadtjoehtidh

2	manntall	veeljemelåhkoe
Forsiden Valg og manntall	Veeljeme jïh veeljemelåhkoe
Om Sametinget Valg og manntall	Veeljeme jïh veeljemelåhkoe

21	bestemor	aahka
Da bestemor var liten...	Dillie goh aahka lij onne...
Jeg skal bli bestemor.	Manne edtjem aahkine sjïdtedh.
Barnet gikk til bestemor.	Maana aahkan gåajka veedtsi.
Barnet gikk til bestemor.	Maana aahkan gåajkoe veedtsi.
Jeg ser bestemor. Se der!	Manne aahkam vuajnam. Vuajnah!
Bestemor sitter ved ovnen.	Aahka vuebnien bealesne tjahkan.
I morgen tidlig kommer bestemor.	Jirredeaereden aahka båata.
Bestemor og bestefar omfavner barna.	Aahka gon aajjah maanide faerhmiestægan.
Vil du gå og handle for bestemor?	Sïjhth datne aahkan åvteste mïnnedh åesiestidh?
Bestemor var sittende der på sitt rom.	Aahka lij tjahkan dennie sov tjïehtjelisnie.

24	kunst	kåanste
Kunst , kunstneravtale	Kåanste , tjiehpiedæjjalatjkoe
Utdannet faglærer i kunst og håndverk .	Faagelohkehtæjja kåansten jïh vytnesjimmien sisnjeli .
Utdannet faglærer i kunst og håndverk . Jobber som illustratør .	Faagelohkehtæjja kåansten jïh vytnesjimmien sisnjeli .
samtale om og uttrykke estetiske opplevelser ved kunst og duodji	soptsestidh kåansten jïh duedtien estetihke domtesi bïjre
Å være den fremste premissgiveren for utviklingen av samisk kunst og kultur	Dïhte uvtemes premissevedtijinie årrodh juktie saemien kåanstem jïh kultuvrem evtiedidh
Vi er stolt over vår historie , vår kulturarv og vår kunst og kultur .	Mijjieh mijjen histovrijem , mijjen kultuvreaerpiem jïh mijjen kåanstem jïh kultuvrem garmerdibie .
Samiskkulturnæringener basert på og skapt av samiske kunst og kulturuttrykk .	Saemien kultuvrejielemevåaroemisnie åtna jïh lea sjugniedamme saemien kåanste jïh kultuvrevuekijste .
Sametinget arbeider for at alle skal ha mulighet til å oppleve samisk kunst og kultur .	Saemiedigkie sæjhta gaajhkesh edtjieh nuepiem utnedh saemien kåanstem jïh kultuvrem dååjredh .
Sametinget arbeider for Å være den fremste premissgiveren for utviklingen av samisk kunst og kultur	Dïhte uvtemes premissevedtijinie årrodh juktie saemien kåanstem jïh kultuvrem evtiedidh
Dette kommer som et tillegg til den allerede brede satsingen Sametinget har på samisk kunst og kultur .	Daate lissine båata dan joe stoerre barkose Saemiedigkie saemien kåanstesne jïh kultuvresne åtna .

22	valg	veeljeme
Forsiden Valg og manntall	Veeljeme jïh veeljemelåhkoe
Om Sametinget Valg og manntall	Veeljeme jïh veeljemelåhkoe
Du kan stemme til begge valg .	Datne maahtah steemmadidh gåabpaginie veeljemisnie .
Likestilling / Kvinnekampanjer / Valg	Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme
Likestilling / Kvinnekampanjer / Valg NSR har :	Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme
Det er en økning på 1352 personer siden valget i 2005 .	Veeljemen raejeste 2005 låhkoe lea jeananamme 1352 almetjigujmie .
Sametinget er øverste valgmyndighet ved valg til Sametinget .	Saemiedigkie lea bïjjemes veeljemereereme Saemiedigkien veeljemen muhteste .
Mandatfordelingen for valget 2017 fastsettes 30. juni 2015 .	Mandaatejoekedimmie veeljemasse 2017 vihtiestamme sjædta ruffien 30. b. 2105 .
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2005 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen låhkoeh gaavnh veeljemegievlijste 2005 veeljemen åvteste
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2009 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen gaavnh låhkoeh veeljemegievlijste 2009 veeljemen åvteste .

135	regjering	reerenasse
Regjeringen har vedtatt.	Reerenasse lea nænnoestamme.
Regjeringen styrker satsingen på samiske språk	Reerenasse saemien gïelebarkoem nænnoste
Påvirkningsarbeid overfor regjering og storting :	Tsevtsemebarkoe reerenassen jïh stoerredigkien vööste :
Kampanjen er et samarbeid mellom Regjeringen . KS .	Kampanje akte laavenjostoe daej gaskem , Reerenasse , KS .
Regjeringen støtter tiltaket med 150 000 kroner i 2010 .	Reerenasse darjomem 150 000 kråvnajgujmie dåårje 2010 .
Påvirkningsarbeid overfor regjering og storting : 1 .	Tsevtsemebarkoe reerenassen jïh stoerredigkien vööste : 1 .
Regjeringen prioriterer utviklingen av digitale tjenester	Reerenasse prijoriterede evtiedimmiem digitaale dïenesjijstie
Regjeringen har utarbeidet en handlingsplan for samiske språk .	Reerenasse aktem dahkoesoejkesjem saemien gïelide dorjeme .
Regjeringen tar sikte på å legge fram et lovforslag våren 2013 .	Reerenasse ussjede aktem laakeraeriestimmiem buektedh gïjren 2013 .
Regjeringen støtter dette forprosjektet med 535 000 kr i 2011 .	Reerenasse dam åvteprosjektem dåårje 535 000 kråvnajgujmie jaepien 2011 .

4	bokstav	baakoe
gjenkjenne samiske bokstaver	saemien baakoeh maehtedh
bruke bokstaver og eksperimentere med samiske ord	baakoeh utnedh jïh voejhkelidh saemien baakoejgujmie
gjenkjenne språklyder og skrive små og store bokstaver	gïelen vueliem lïerehtalledh jïh stoerre jïh smaave baakoeh tjaeledh
bruke bokstaver og eksperimentere med ord , i egen håndskrift og på tastatur	baakoeh utnedh jïh baakoejgujmie voejhkelidh dovne gïetine jïh tastaturine

5	bjørk	såekie
Bjørka begynner å bli grønn.	Såekie aalka kråånedidh.
Bjørk er et tre som finnes overalt i våre områder .	Såekieh gaajhkene lehkine mijjen dajvesne .
Bjørka er råmateriale til håndverk / duodji , brensel og gir ly .	Såekien leah roehtsh , jïh dellie stynkehke lea .
Bjørka er råmateriale til håndverk / duodji , brensel og gir ly .	Såekiem garre-duadtan utnebe . Dam utnebe aaj moerine jïh faasojne .
Bjørka kan symbolisere menneskelivet , den greiner seg ut og brer seg , men alt er sprunget ut av en felles rot .	Dam utnebe aaj moerine jïh faasojne . Såekie lea goh almetjen jielede , dïhte vijries sjædta , badth akte moere lea .

6	brød	laejpie
Dette er brød fra i går.	Daate lea jååktetje laejpie.
Brød er symbolet på mat .	Laejpie lea beapmoen væhta .
Han sa : JEG ER livets brød .	Jeehti : MANNE LEAM jieleden laejpie .
Bibelen representerer jo både ” brødet fra himmelen ” og en hellig gjenstand .	Bijbele lea ojhte dovne ” laejpie elmeste ” jïh akte aejlies daevere .
Hva tenker du på når du hører uttrykket « vårt daglige brød » – det handler vel ikke bare om brødskiver til frokost ?	Misse datne ussjedh gosse dam dïejvesem govlh ” mijjen fïerhten beajjetje laejpiem ” - ij leah sån ajve voejelaejpiej bïjre aeredsbeapmose ?
Men i denne bønnen ber vi om at Gud må la oss forstå dette , slik at vi tar imot det dglige brød med takk . Utskriftsvennlig versjon	Bene daennie rohkelassesne rohkelibie Jupmele tjuara baajedh mijjem daam guarkedh , juktie mijjieh dam fierhten beajjetje laejpiem gyjhtelassine dåastobe .

8	politiker	polijtikere
Ansvarlig politiker Rådsmedlem	Politihkere gïen diedte
Samiske institusjoner og politikere er forbilder i det samiske samfunnet og har stor innflytelse .	Saemien institusjovnh jïh politihkerh leah åvteguvvieh saemien siebriedahkesne jïh stoerre faamoem utnieh .
Den enkelte språkbruker , politikere , institusjoner og offentlig forvaltning må velge å bruke samisk språk .	Fïereguhte gïeleutnije , politihkerh , institusjovnh jïh byögkeles reereme tjuerieh veeljedh saemien nåhtadidh .
Ungdomskonferansen Ungdomskonferansen er fylkets viktigste politiske møteplass mellom ungdom og politikere .	Noerekonferanse Noerekonferanse lea fylhken vihkielommes politihkeles gaavnedimmiesijjie noeri jïh politihkeri gaskem .
Vi vil videreføre ungdomskonferansen som arena hvor ungdom og politikere møtes og i fellesskap utformer politikk .	Mijjieh sïjhtebe noerekonferansem jåarhkedh goh akte sijjie gusnie noerh jïh politihkerh gaavnesjieh , jïh politihkem ektesne evtiedieh .
Det hviler et stort ansvar på den enkelte språkbruker , men Sametinget vil også ansvarliggjøre institusjoner og politikere i større grad .	Fïereguhten gïeleutnijen akte stoerre dïedte , men Saemiedigkie sæjhta aaj stuerebe dïedtem bïejedh institusjovnide jïh politihkeridie .
Biblioteket skal være et kompetansesenter for samisk litteratur og samisk bibliotektjeneste , og et forvaltningsbibliotek for Sametingets politikere og ansatte .	Gærjagåetie edtja akte maahtoejarnge årrodh saemien lidteratuvrese jïh saemien gærjagåetiedïenesjasse , jïh akte reeremegærjagåetie Saemiedigkien politihkeridie jïh barkijidie .
Det er i perioden mellom fremleggelse av redegjørelse og melding at det er mulighet for politikere , institusjoner og andre som jobber med samisk språk til å være med på å forme den fremtidige språkpolitikken .	Dïhte boelhke buerkiestimmien jïh bïevnesen gaskem , dellie dah politihkerh , institusjovnh jïh mubpieh mah saemien gïeline berkieh , nuepiem utnieh meatan årrodh dam båetije gïelepolitihkem hammoedidh .

3	helg	hïelje
Birje drar etter helgen.	Birje hïeljen mænngan vualka.
De andre kom etter oss. Fikk du ikke noe svar etter det? Birje drar etter helgen.	Dah jeatjebh mijjen mænngan böötin. Idtjih goh naan vaestiedassem åadtjoeh dan mænngan? Birje hïeljen mænngan vualka.
Sametingsråd Ann-Mari Thomassen er imponert over bransjedagen ” Márkomeannu #hersko ” i Skånland sist helg .	Saemiedigkieraerie Ann-Mari Thomassen garmerde bransjebiejjiem ” Márkomeannu #hersko ” Skånlandesne minngemes hïeljen .

14	jul	jåvle
Før jul blir det travelt.	jåvli avteli fuehpie sjædta.
Før jul blir det travelt.	Jåvli åvteli fuehpie sjædta.
Gleder meg til jul og fri	Aavodem jåvlide jïh eejehtallemasse .
Gleder meg til jul og fri 18 .	Aavodem jåvlide jïh eejehtallemasse .
Det var på høstvinteren, straks før jul.	Daate tjaktjedaelvie, raakth jåvli åvtelen.
Før jul blir det travelt. Jeg har det travelt.	Jåvli åvteli fuehpie sjædta. Manne fuehpesne.
De må nok arbeide raskt og effektivt hvis de skal bli ferdig med det før jul.	Dah gujht tjuerieh radtjoeslaakan barkedh, jis dah edtjieh dejnie galhkedh jåvli åvtelen.
Det var på høstvinteren, straks før jul. De første snøflakene kom straks etter at vi hadde spent på oss skia.	Daate tjaktjedaelvie, raakth jåvli åvtelen. Dah voestes lopmetjelmieh böötin raakth mænngan goh libie joksedamme.
Hattfjelldal kommunestyre vedtok like før jul at det skal settes i gang et forprosjekt med tanke på å få kommune med i det samiske språkforvaltningsområdet .	Aarborten tjïelteståvroe nænnoesti aktine åvteprosjektine nïerhkedh eevre jåvli åvteli , juktie tjïeltem meatan åadtjodh saemien gïelereeremedajvesne .
Jobb : Student ved Kirkenes videregående skole , andre året på studiespesialisering . Hvordan føler du deg i dag : Er glad , og gleder meg veldig til jul ! : )	Barkoe : Studente Kirkenes jåarhkeskuvlesne , mubpie jaepie studijegoerehtimmesne Guktie datnine daan biejjien : Geerjene , jïh jåvlide tjarke aavodem !

19	mangfold	gellievoete
Likestilling og mangfold	Mïrrestalleme jïh gellievoete
FNs konvensjon om biologisk mangfold ( CBD )	FNn konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre ( CBD )
FNs konvensjon om biologisk mangfold ( CBD )	’ i konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre ( CBD )
CBD jobbet mot 2010 mål for å hindre tap av biologisk mangfold .	CBD barki jaepien 2010 raajan , juktie teehpemh dehtie biologeles gellievoeteste heerredidh .
Konvensjonen om biologisk mangfold anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og natur .	Konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre jååhkesje dah aalkoealmetjh jïh eatneme leah jearohke sinsitneste .
Bevaring av levesettet og kulturen til urfolk bidrar til bevaring av biologisk mangfold , og omvendt .	Gorredimmie aalkoealmetji jieledevuekeste jïh kultuvreste viehkehte dam biologeles gellievoetem vaarjelidh , jïh båastode .
Naturmangfoldslovens bestemmelser skal vurderes ved alle beslutninger som kan påvirke mangfoldet i naturen .	Edtja eatnemen gellievoetelaaken nænnoestimmeh vuarjasjidh gaajhkine sjæjsjalimmine , mah maehtieh gellievoetem eatnamisnie tsevtsedh .
Naturmangfoldloven implementerer nasjonalt mange viktige prinsipper i Konvensjonen om biologisk mangfold fra 1992 .	Eatnemegellievoetelaake nasjovnaale jïjnjh vihkeles prinsihph sjïehtesje Konvensjovnesne biologeles gellievoeten bïjre jaepeste 1992 .
6. februar er naturligvis en dag for stolthet , men i like stor grad dagen for fellesskap , med mangfold og for raushet .	Goevten 6. b. lea hævvi akte biejjie garmeresvoetese , men seamma jïjnje akte biejjie ektievoetese , gellievoetese jïh boerehksvoetese .
Videre sies det at sedvanemessig bruk av biologisk mangfold som er i tråd med kulturell utøvelse skal beskyttes og oppmuntres .	Vijriesåbpoe jeahtasåvva , edtja sïejhme åtnoem biologeles gellievoeteste mij lea kultuvrelle darjomen mietie , gorredidh jïh madtjeldehtedh .

25	universitet	universiteete
Høgskoler og universitet	Jïlleskuvlh jïh universiteeth
relevant utdanning på universitet / høgskolenivå	sjyöhtehke ööhpehtimmie universiteetesne / jïlleskuvledaltesisnie
relevant utdanning på universitet / høgskolenivå -	sjyöhtehke ööhpehtimmie universiteetesne / jïlleskuvledaltesisnie -
Aulaen var ferdig til Universitetets 200- års jubileum .	Dihte stoerre savka lij gaervies Universiteeten 200-jaepien heevehtæmman .
Prosjektet gjennomføres i samarbeid med Universitetet i Nordland .	Dorje dam prosjektem aktene laavenjostosne Universitetine Nordlaantesne .
Det er språkteknologisenteret Divvun ved Universitet i Tromsø som står bak tastaturet .	Gïeleteknologijejarnge Divvun Tromsøen Universiteetesne mij lea tastatuvrem dorjeme .
2012 er det første året med full drift av Divvun ved Universitetet i Tromsø .	Jaepien 2012 dïhte voestes jaepie gosse ellies tijjen Divvunine barka Romsen Universiteetesne .
å sikre det økonomiske grunnlaget for urfolks deltakelse i Arktisk Universitet	øøkonomije våaroeminie hoksedh guktie aalkoealmetjh leah meatan dennie Arktigken universiteetesne
Universitetet i Tromsø har også inngått et lignende samarbeid med noen språksentre .	Universiteete Tromsøsne aaj aktem plearoeh laavenjostoem tseegkeme såemies gïelejarngigujmie .
Utviklingsarbeidet skjer i samarbeid med Divvun og Giellatekno ved Universitetet i Tromsø .	Evtiedimmiebarkoe akte laavenjostoe Divvunine jïh Giellateknojne Tromsøn Universiteetesne .

3	gutt	baernie
Gutten ror over vannet.	Baernie jaevrien rastah såvka.
Han er i dag en blid og fornøyd liten gutt på Lillehammer .	Dan biejjien dïhte akte madtjeles baarnetje Lillehammerisnie .
undersøke pengebruken til jenter og gutter og samtale om forhold som påvirker forbruk	goerehtidh guktie nïejth jïh baernieh beetnegh nuhtjieh , jïh tsiehkiej bïjre soptsestidh mah åtnoem tsevtsieh

23	hovedmål	åejvieulmie
1.3 Hovedmål og delmål	1.3 Åejvieulmie jïh bielieulmie
1.3 Hovedmål og delmål	1.3 Åejvieulmie jïh bielieulmieh
Måloppnåelse av hovedmålet i RUP 1 .	Ulmiejakseme åejvieulmeste RES ' sne 1 .
Sametingets hovedmål for arbeidet med samisk språk er flere språkbrukere og økt bruk av samisk .	Saemiedigkien åejvieulmie saemien gïelebarkojne lea jienebh gïeleutnijh jïh vielie åtnoe saemien gïeleste .
kommuneplanarbeidet i 1998 ble det vedtatt et overordnet mål og 3 hovedmål / strategier med flere delmål .	Dennie tjïelten soejkesjebarkesne jaepien 1998 golme åejvieulmieh jïh jïjnjebh bielie ulmieh nænnoestin .
Hovedmål Næringsvekst i Nord-Trøndelag er hovedmålet for arbeidet med regional utvikling i fylket .	Åejvieulmie Jielemeevtiedimmie Noerhte-Trööndelagesne lea åejvieulmie dan barkose regijovnale evtiedimmine fylhkesne .
I forbindelse med kommuneplanarbeidet i 1998 ble det vedtatt et overordnet mål og 3 hovedmål / strategier med flere delmål .	Dennie tjïelten soejkesjebarkesne jaepien 1998 golme åejvieulmieh jïh jïjnjebh bielie ulmieh nænnoestin .
Måloppnåelse av hovedmålet i RUP Opplegget for mål- og resultatstyring er beskrevet nærmere i vedlegg 2 .	Ulmiejakseme åejvieulmeste RES ' sne Öörnege ulmie- jïh illedahkestuvremasse lea veelebe buerkiestamme 2. lissietjaalegisnie .
Sametingets hovedmål for utvikling av samisk språk er å øke antall brukere og øke bruken av samisk språk .	Saemiedigkien åejvieulmie juktie saemien gïelem evtiedidh lea utnijelåhkoem lissiehtidh , jïh åtnoem lissiehtidh saemien gïeleste .
Hovedmål for barnehagepolitikken i Sametinget er å skape gode oppvekstvilkår gjennom samisk barnehagetilbud .	Maanagïertepolitihken åejvieulmie Saemiedigkesne lea hijven byjjenimmietsiehkieh sjugniedidh saemien maanagïertefaalenassen tjïrrh .

3	grunn	fåantoe
Gode grunner til å lese	Hijven fåantoeh juktie lohkedh
Mange ønsker ikke å bli personlig involvert av ulike grunner .	Jïjnjh almetjh eah sïjhth persovneles meatan sjïdtedh ovmessie fåantoej gaavhtan .
Største grunn for å velge bort samisk er at man mangler ord og at man synes man ikke snakker samisk godt nok .	Stööremes fåantoe juktie saemien båarhte veeljedh lea baakoeh fååtesieh , jïh ihke tuhtjie ij saemien nuekies hijven soptsesth .

2	evig	ihkuve
Hva menes med evige liv ?	Ihkuve jieleme , mij dïhte ?
Om våren gir solen langsomt liv tilbake til naturen , slik kommer Kristus til oss med det evige livets gave .	Gïjrege biejjie soejmelaakan gaajhkem gååske , goh Kristuse mijjese ihkuve jielemem vadtesinie buakta .

4	kaffe	kaaffe
Er dette ordentlig kaffe?	Mejtie daate rïektes kaaffe?
Han koker kaffe bare til seg selv.	Barre jïjtsasse kaaffem vuassja.
Den som kommer først, skal koke kaffe.	Dïhte gie voestegh båata, edtja kaaffem voessjedh.
Hvem er så du? Den som kommer først, skal koke kaffe. Hvilken Meehte? Har ingen kommet enda?	Gie bist datne dellie? Dïhte gie voestegh båata, edtja kaaffem voessjedh. Gie dejstie Meehtijste? Ij gie annje leah båateme?

4	liv	jieleme
Hva menes med evige liv ?	Ihkuve jieleme , mij dïhte ?
Han sto i det fordi han hadde tillit til Guds omsorg midt i alt , gjennom liv og død .	Juktie deejri Jupmele mijjese jieliemisnie jïh jaemiemisnie håksa , dellie gaarsjeli .
Reindriften har alltid vært en stor del av hennes liv og hun har hentet inspirasjon fra det miljøet .	Båatsoejieleme lea iktest stoerre åesie sov jielemisnie orreme jïh skreejrehtimmieh destie veedtjeme .
Om våren gir solen langsomt liv tilbake til naturen , slik kommer Kristus til oss med det evige livets gave .	Gïjrege biejjie soejmelaakan gaajhkem gååske , goh Kristuse mijjese ihkuve jielemem vadtesinie buakta .

1	nese	njuenie
Også nesen din er tilsmusset.	Dov njuenie aaj soevine.

16	likestilling	mïrrestalleme
Likestilling og mangfold	Mïrrestalleme jïh gellievoete
Kjønn som hinder for likestilling	Tjoele goh heaptoe mïrrestallemasse
Likestilling 20% Kompetanseutvikling 50%	Mïrrestalleme 20% Maahtoeevtiedimmie 50%
Sametinget på toppmøte om likestilling	Saemiedigkie bijjietjåanghkosne mïrrestallemen bïjre
Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse
Arkiv Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse
Samiske kvinner er kommet langt når det gjelder likestilling .	Saemien nyjsenæjjah leah gåhkese båateme mïrrestallemen sisnjelen .
500.000 Rekruttering , likestilling og kompetanse i landbruket ( RLK )	500.000 Dåårrehtimmie , mïrrestalleme jïh maahtoe laanteburresne ( RLK . )
Kjenner du noen som har bidratt til likestilling i samiske samfunn ?	Datne naakenem damth mah viehkiehtamme mïrrestallemem buektiehtidh saemien siebriedahkine ?
I samfunnsfaget står forståelse av likestilling og likeverd sentralt .	Siebriedahkefaagesne goerkese mïrrestallemistie jïh seammavyörtegsvoeteste lea jarngesne .

55	lærer	lohkehtæjja
Jeg spurte etter læreren.	Lohkehtæjjan mietie gihtjim.
Liker du vår nye lærer?	Datne mijjen orre lohkehtæjjam lyjhkh?
1 : Elev og lærer / forberedelse	1 : Lerohke jih lohkehtæjja / ryøjredimmie
Første lærer på reindriftsskolen	Voestes lohkehtæjja båatsoeburrie-skuvlesne
Jeg spurte etter læreren. Jeg spurte læreren.	Lohkehtæjjan mietie gihtjim. Lohkehtæjjam gihtjim.
Heftet er skrevet for både foreldre og lærere .	Tjaalege sjeahta dovne eejhtegi jih lohkehtæjjide .
Men mange kvier seg for å gå inn i en ” lærer ” - rolle .	Men jeenjesh dejstie eah doesth lohkehtæjjine årrodh .
Det er tilsatt lærer i sørsamisk ved skolen .	Lohkehtæjja mij åarjelsaemien gïelesne øøhpehte , skuvlesne barka .
Sammen med læreren kan de finne fram til passende tema .	Lohkehtæjjan ektesne maehtieh sjiehteles aamhtsh gaavnedh .
foreldre / foresatte Ansvar : Elev Elev / foreldre Elev Lærer	Diedte : Learohke Learohke / eejhtegh Learohke Lohkehtæjja

244	elev	learohke
Hva mener eleven selv ?	Maam learohke jijtje veanhta ?
Eksamen for elever - samisk 2	Eksamenh learoehkidie - saemien 2
Eksamen for elever - samisk 3	Eksamenh learoehkidie - saemien 3
I min klasse er det bare ti elever.	Mov klaassesne ajve luhkie learohkh.
Elevene ved skolen fremfører stykket	Learohkh skuvlesne vuesehte stuhtjem
Vi hadde 9 elever det første året .	Mijjen lin uktsie learohkh voestes jaepien .
Har eleven nådd de målene som ble satt ?	Mejtie sån lea learohke vuepside jakseme ?
Hva ønsker elevene å diskutere i samtalen ?	Man bijre sijhtieh learohkh digkiedidh ?
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Lohkehtimmien ulmieh leah learohkh gelkieh
15 Mentorprogram for elever / studenter	15 Mentovreprogramme learoehkidie / studentide

37	læremiddel	learoevierhtie
Læremidler til barnehager	Learoevierhtieh maanagïertide
Satser på samiske læremidler og museer	Saemien learoevierhtieh jïh museumh dåarjohte
Arkiv Satser på samiske læremidler og museer	Saemien learoevierhtieh jïh museumh dåarjohte
− forvalter midler til utvikling av læremidler	vierhtieh reerie juktie learoevierhtieh evtiedidh
Oversette og tilpasse eksisterende læremidler	Daaletje learoevierhtieh jarkoestidh jïh sjïehtedidh
Læremidler : Prioriterer samisk som andrespråk	Learoevierhtieh : Saemien mubpiengïeline prioriterede
Utvikle ordinære og / eller digitale læremidler	Sïejhme jïh / jallh digitaale learoevierhtieh evtiedidh
opplæring − sikre tilgang og kvalitet på læremidler	hoksedh learoevierhtieh gååvnesieh mah leah hijven kvaliteeteste
− informerer og låner ut læremidler til skoler og barnehager	beavna , jïh learoevierhtieh skuvlide jïh maanagiertide lååjkede
Utvikle nye læremidler på sør- , lule- og nordsamisk	Orre learoevierhtieh evtiedidh åarjel- , julev- jïh noerhtesaemien gïelesne

18	valgmanntall	veeljemelåhkoe
Innmelding i valgmanntallet	Veeljeme jïh veeljemelåhkoe
Sametingets valgmanntall 2009	Saemiedigkien veeljemelåhkose 2009
Sametingets valgmanntall 2005	Saemiedigkien veeljemelåhkosne 2005
Arkiv Sametingets valgmanntall 2009	Saemiedigkien veeljemelåhkose 2009
Arkiv Sametingets valgmanntall 2005	Saemiedigkien veeljemelåhkosne 2005
Sametingets valgmanntall fra 2005 var på 12 538 personer .	Saemiedigkien veeljemelåhkosne 2005:este lin 12538 almetjh .
13890 personer var registrert i Sametingets valgmanntall ved sametingsvalget 2009 .	13890 almetjh lin tjaalasovveme Saemiedigkien veeljemelåhkose Saemiedigkieveeljemistie 2009 .
For å kunne stemme ved sametingsvalg må du være registrert i Sametingets valgmanntall .	Juktie maehtedh saemiedigkieveeljemisnie steemmadidh tjoerh lïhtseginie årrodh Saemiedigkien veeljemelåhkosne .
Kommunereformen For å kunne stemme ved sametingsvalg må du være registrert i Sametingets valgmanntall .	Juktie maehtedh saemiedigkieveeljemisnie steemmadidh tjoerh lïhtseginie årrodh Saemiedigkien veeljemelåhkosne .
I kommuner hvor færre enn 30 er innført i Sametingets valgmanntall , er det kun mulig å forhåndsstemme .	Tjïeltine gusnie vaenebe enn 30 almetjh lea Saemiedigkien veeljemelåhkosne tjaaleme , gåarede ajve åvtelbodti tjaatsestidh

8	bokbuss	gærjabusse
Den samnordiske bokbussen	Ektienoerhtelaanti gærjabusse
Bokbussene eies og drives av fylkeskommunene .	Fylhkentjïelth eekieh jïh juhtieh gærjabusside .
ordninger med samiske bokbusser sikres økonomisk og utvides	øøkonomije øørnemh saemien gærjabusside tjirkedh jïh dejtie øøvtiedidh
Det arbeides med finansiering av ny bokbuss med utgangspunkt i Sør-Trøndelag .	Barkeminie dejnie maaksojne aktede orre gærjabusseste Åarjel-Trøøndelaagesne .
Sijti Jarnge har i samarbeid med Fylkesbiblioteket i Nordland ansvar for drift av samisk bokbuss .	Sïjti Jarnge , ektine Fylhkengærjagåetine Nordlaantesne , dïedtem åtna dan saemien gærjabussese .
Partene vil arbeide for utvidelse og fornyelse av bokstammen i sørsamisk litteratur ved de sørsamiske bokbussene .	Dah guejmieh sïjhtieh barkedh dam gærjaveahkam åarjelsaemien lidteratuvresne stueriedidh jïh orrestidh dejnie åarjelsaemien gærjabussine .
Sametinget i Norge bevilger årlig tilskudd til investeringer og drift av bokbusser i samiske bosettingsområder i Norge .	Saemiedigkie Nöörjesne fierhten jaepien dåarjoem vadta skåårvemidie jïh gïehteldæmman gærjabussijste saemien årromedajvine Nöörjesne .
Bokbusser fra Nordland og videre nordover får driftsmidler fra Sametinget , mens bussen fra Sør-Trøndelag drives for fylkeskommunale midler .	Gærjabussh Nordlaanteste jïh noerhtebasse gïehtelimmievierhtieh Saemiedigkeste åadtjoeh , mearan busse Åarjel-Trööndelageste vierhtieh fylhkentjïelteste åådtje .

291	kultur	kultuvre
Kultur 30% Innovasjon 40%	Kultuvre 30% Innovasjovne 40%
Individ , samfunn og kultur	Indivijde , siebriedahke jïh kultuvre
Bevissthet om språk og kultur	Gïelen jïh kultuvren bïjre daejredh
Kultur , livskvalitet og trivsel 2 .	Kultuvre , veasome jïh tryjjeme
Kultur , livskvalitet og trivsel	Kultuvre , jielemedaltese jih tryjje
Sørsamisk språk , næring og kultur	Åarjelsaemien gïele , jieleme jïh kultuvre
Avdeling for næring , kultur og helse	Jielemen , kultuvren jïh healsoen goevtese
Tillit og kultur er gått i stykker .	Leajhtadimmie jïh kultuvre leah mårhkanamme .
Kultur og idrett i Nord-Trøndelag	Kultuvre jïh gaarsjelimmie Noerhte-Trööndelagesne
Snåsa er kjerneområde for samisk kultur .	Snåase lea vihkeles sijjie saemien kultuvrese .

100	menneske	almetje
Gå bak de menneskene!	Duej almetji genhtsemi vaedtsedh!
Det var da et snilt menneske.	Dïhte maa gïemhpes almetje.
Det er et forstandig menneske.	Nov maa dïhte jearmijes almetje.
Nåtidens menneske lever godt.	Daaletje almetje buerielaakan jeala
Gud skapte mennesket av jorda .	Jupmele almetjem jåarteste sjugniedi .
Han var både Gud og menneske samtidig .	Dovne Jupmele jïh almetje lïj .
Men egentlig handler den om mennesker .	Men raaktan lea almetji bïjre .
heldig menneske Hun er heldig!	læhkoeladtje almetje Dïhte læhkoeladtje!
Du kan be for andre mennesker	Datne maahtah jeatjah almetji åvteste rohkelidh
Hva skjeddde med menneskene rundt ham ?	Mij almetjigujmie dan bïjre heannadi ?

103	prosjekt	prosjeekte
Prosjektet har 5 arbeidere.	Prosjeekten leah 5 barkijh.
Prosjektet er for ett år .	Prosjekte aktem jaepiem vaasa .
Prosjektet er ikke videreført etter 2011 .	Prosjekte ij leah jåarhkeme mænngan 2011 .
Prosjektet skal være ferdig våren 2014 .	Prosjekte edtja gaervies årrodh gïjren 2014 .
Hele prosjektet koster 370,2 millioner kroner .	Abpe prosjekten åasa lea 370,2 millijovnh kråvnah .
Sametinget bevilger 782 850 kroner til prosjektet .	Saemiedigkie 782 850 kråvnah prosjektese dåårje .
Prosjektet gjennomføres etter oppdaterte planer .	Tjïrrehte prosjektem orrestehteme soejkesji mietie .
Dette er et treårig prosjekt som startet opp i 2010 .	Daate akte golmenjaepien prosjekte mij eelki 2010 .
Prosjektene er rettet mot ungdom i disse områdene .	Doh prosjekt leah noeri vøøste sikteme daejnie dajvine .
Prosjektet startet høsten 2001 , og ble avsluttet våren 2006 .	Prosjekte eelki tjaktjen 2001 , jïh orriji gijren 2006 .

1	hovedoppgave	åejvielaavenjasse
Deres hovedoppgaver er å :	Dej åejvielaavenjassh leah :

6	tannhelse	baeniehealsoe
Tannhelse og folkehelse	Baeniehealsoe jïh almetjehealsoe
1.5 Tannhelse og folkehelse ... 51	1.5 Baeniehealsoe jïh almetjehealsoe
Tannhelse og folkehelse er prioritert i budsjett 2010 .	Baeniehealsoe jïh almetjehealsoe lea prijoritereme budsjedtesne 2010 .
Opprette særskilte tiltak ved Avdeling for tannhelse og folkehelse	Sjïere råajvarimmieh tseegkedh Baeniehealsoen jïh almetjehealsoen goevtesisnie
I tråd med fylkestingets klare råd har vi gitt prioritet til utdanning , tannhelse og veg .	Guktie fylhkendigkien tjielke raerie lij , dellie voestegh øøhpehtimmiem , baeniehealsoem jïh geajnoeh prijoritereme .
De viktigste mål for tannhelse og folkehelse i 2010 vil være : Å gi befolkningen et tilstrekkelig og godt tilbud på tannhelsetjenester , gjennom bl.a. stabilisering av bemanningssituasjonen for tannlegene .	Baeniehealsoen jïh almetjehealsoen vihkelommes vuepsieh jaepien 2010 sæjhta årrodh : Årrojidie aktem nuekies jïh hijven faaleldahkem vedtedh baeniehealsoedienesjinie , gaskem jeatjebem baeniedåakteri barkoesijjieh tjåadtjoehtidh .

6	sko	gaamege
Jeg er redd for skoene mine.	Manne gaamegigujmie bïllem.
Skoene dine er under stolen.	Dov gaamegh stovlen nuelesne.
ett par sko ett og annet ord, noen ord én og én	akth gaamegh akth baakoeh akti akti
Jeg er redd for troll. Jeg er redd for skoene mine.	Manne staaloste bïllem. Manne gaamegigujmie bïllem.
Skiene er under stabburet. Skoene dine er under stolen.	Treavkah leah buvrien nuelesne. Dov gaamegh stovlen nuelesne.
Legg de skoene under ovnen slik at de får tørke!	Bïejh duejtie gaamegidie vuebnien nualan guktie åadtjoeh gajhkedidh!

35	miljø	byjrese
Kunnskap , miljø og næring	Daajroe , byjrese jïh jieleme
Klima , energi og miljø ... 9	Klijma , energije jïh byjrese ... 6
Miljø og klima i Nord-Trøndelag	Byjrese jïh klijma Noerhte-Trööndelagesne
Miljø 20% Internasjonalisering 20%	Byjrese 20% Gaskenasjovnaliseringe 20%
Miljø og klima i Nord-Trøndelag 1 .	Byjrese jïh klijma Noerhte-Trööndelagesne 1 .
Avdeling for kulturminner , areal og miljø	Goevtese kultuvremojhtesh , areale jïh byjrese
Overvåkning av det arktiske miljø ( AMAP )	Vaaksjome dehtie arktiske byjresistie ( AMAP )
Beskyttelse av det marine miljø ( PAME )	Vaarjelimmie dehtie marijne byjresistie ( PAME )
Arbeidet ble drevet av det samiske miljøet i området .	Dïhte saemien byjrese dajvesne daam barkoem juhti .
Disse miljøene bør støttes og videreutvikles .	Byöroe daejtie byjresidie dåarjodh jïh vijriesåbpoe evtiedidh .

12	skog	skåajje
Moderne Arbeide Rike skoger .	Barkedh Ræjhkoes skåajjh .
De kom ned fra skogen ovenfor huset.	Skåajjeste, gåetien bijjielistie böötin.
Der borte i skogen var det et eller annet som rørte på seg.	Dunnie skåajjesne mij akt svïhtji.
Skog lulesamisk ( Gällivare , Serri og Udtja i Sverige ) .	Skåajje julevsaemien ( Gällivare , Serri jïh Udtja Sveerjesne ) .
Forskrifter om utvalgte naturtyper ( f.eks eng , myr , skog )	Mieriedimmie vaeljehke eatnemeaarhti bïjre ( v . g. ientje , pluevie , skåajje ) .
De største er offshoreverftet Kværner på Verdal og Norske Skog på Skogn .	Dah stööremes leah offshoreverfte Verdaelesne jïh Nöörjen Skåajje Skognesne .
Mer enn 60 millioner urfolk er avhengig av skogen for å overleve .	Vielie goh 60 millijovnh aalkoealmetjh tjuerieh skåajjide utnedh jis edtjieh jieledh .
REDD + dreier seg om å stanse både storskala avskogning og forringelse av skogen .	REDD + lea dovne tjöödtjestidh stoerre skåajjedajvh tjoehpedh jïh skåajjem öölegidh .
Mange henter sitt utkomme fra jorda og skogen , som er den viktigste næringa i bygda .	Jïjnjh altese jieliemassem jåarhteste jïh skåajjeste veedtjieh , mah lea voenen vihkelommes jielemh .
15 – 20 prosent av verdens klimagassutslipp stammer fra avskoging og degradering av skog i tropene .	15-20 prosenth veartenen klijmagaasseluejhtemijstie lea skåajjetjoehpemistie jïh irhkesovvemistie skåajjijste tropine .

45	møte	tjåanghkoe
De kom på grunn av møtet.	Dah tjåanghkoen dïehre böötin.
Lederforum har månedlige møter .	Åvtehkedåehkie tjåanghkoem åtna
På møtet var 30 personer til stede .	Tjåanghkosne 30 almetjh lin stïeresne .
Møtet varte fra mandag til fredag.	Tjåanghkoe lij måantan raejeste bearjadahken raajan.
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten
Fylkeskommunen deltar på regionrådenes møter .	Fylhkentjïelte lea meatan regijovneraerien tjåanghkojne .
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten våhkoen .
Fagstatsråder deltar på disse møtene etter behov .	Faagestaateraerijh leah meatan tjåanghkojne gosse daerpies .
Å skape trygge rammer rundt møtet , blir derfor svært viktig .	Jearsoesvoetem tjåanghkosne tseegkedh lea vihkeles .
Planen er å ha møte med Finnmark fylkeskommune også .	Soejkesje lea tjåanghkoem utnedh Finnmarhken fylhkentjïelte aaj .

2	avslutning	galhkuve
Avslutning og hjemreise .	Galhkuve jïh vualkoe gåetide .
11:45 : Oppsummering og avslutning av seminaret v / Sunniva Skålnes , avdelingsdirektør , Sametinget	11:45 Iktegieseme jïh galhkuve seminaareste , Sunniva Skålnes , goevtesedirektööre , Saemiedigkie

10	mor	tjidtjie
Der ser du min mors øyne.	Duelie mov tjidtjien tjelmieh.
Jeg og mor er nå i Snåsa.	Månnoeh tjidtjie lean daelie Snåasesne.
Du skal ære din far og din mor	Aahtjemdh jïh tjædtjemdh galkh earoehtidh
Mor skal snakke med de folkene.	Tjidtjie edtja soptsestidh dej almetjigujmie.
Ingen mor er ment å miste en sønn .	Ij naan tjidtjie edtja baernebem dassedh .
Mor skryter av far fordi han finner råd.	Tjidtjie aehtjiem girmie juhkoe raeriem gaavna.
Vær så god og ta denne. Der ser du min mors øyne. Se, der kommer gjester.	Duelie daam. Duelie mov tjidtjien tjelmieh. Duelie guessieh båetieh.
Ingen av de to hører at døra går opp og mor og far står og ser på dem.	Ij gåabpa govlh okse rïhpese jïh aehtjie gon tjidtjieh tjåadtjoeminie vuartesjeminie.
Din far og mor var _____________år da de traff hverandre i / på ______________________________ .	Dov tjidtjie gonnoeh aehtjieh ligan jaepien båeries gosse ( gusnie : )
Ingen av de to hører at døra går opp og mor og far står og ser på dem. Hvilken hånd? Høyre eller venstre? Hvilken hånd er det som gjør vondt? Hvem av de to sa det?	Ij gåabpa govlh okse rïhpese jïh aehtjie gon tjidtjieh tjåadtjoeminie vuartesjeminie. Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh? Gåabpa gïete dïhte mij bååktjehke? Gåabpa dïhte nemhtie jeehti??

1	mil	mïjle
Det er ca. 7 mil dit.	Dahkoe leah medtie tjïjhtje mïjlh.

79	unge	maana
Barnehager / Barn og unge	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
Barnehager / Barn og unge NSR har :	Maanagïerth / Maanah jïh noerh
etablere krisetelefon for samiske barn og unge	kriseteelefovnem saemien maanide jïh noeride tseegkedh
Samiske barn og unges behov blir ikke ivaretatt	Saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth eah gorresovvh
etablere samiske beredskapshjem for barn og unge	saemien viehkesjimmiehiejmem maanide jïh noeride tseegkedh
Filmer for barn og unge er viktige språkformidlere .	Filmh maanide jïh noeride leah vihkeles bieljelæjjah gïeleste .
Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble han av?	Dïhte maana gïese tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
Den ungen som jeg strikket en lue til, hvor ble hun av?	Dïhte maana gease tjohpem gurriejim, gåabph maa dïhte sjïdti?
Samiske barn og unges behov blir ikke ivaretatt 02. september 2013	Saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth eah gorresovvh
øke utgivelsen av samisk litteratur for barn og unge	maanide jïh noeride saadtesimmiem saemien tjaaleldahkijste jieniemdidh

1	barnehagebarn	maanagïertemaana
Sang v / barnehagebarna .	Laavlome maanagïertemaanijste .

1	arbeidstid	barkoetïjje
* Fleksibel arbeidstid	Barkoetijje maahta sjïehtesjadtedh

23	litteratur	litteratuvre
Film , litteratur , musikk	Filme , lidteratuvre , musihke
Flere lesere av samiskspråklig litteratur	Guktie jienebh saemiengïelen lidteratuvrem luhkieh
samtale om litteratur og bruke sentrale begreper	lidteraturi bïjre soptsestidh jïh faagen baakoeh utnedh gosse buerkiestidh
presentere og sammenligne et utvalg samisk litteratur med litteratur fra andre kulturer	åehpiedehtedh jïh saemien lidteraturh jeatjah kultuvri lidteraturigujmie viertiestidh
få utgitt livssynsorientert litteratur for samer og på samisk , spesielt for barn og unge	jielemevuekien tjaaleldahkh / lidteratuvrh saemide jïh saemien gïelese buektiehtidh , joekoen maanide jïh noeride
De søkerbaserte tilskuddene til musikk , litteratur , tegneserier , forlag og kulturtiltak skal bidra til :	Dah ohtsijedåarjoeh musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide edtjieh viehkiehtidh :
Sametinget gir søkerbasert tilskudd til musikk , litteratur , tegneserier , samiske forlag og kulturtiltak .	Saemiedigkie ohtsijedåarjoeh vadta musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , saemien bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide .
Partene vil arbeide for utvidelse og fornyelse av bokstammen i sørsamisk litteratur ved de sørsamiske bokbussene .	Dah guejmieh sïjhtieh barkedh dam gærjaveahkam åarjelsaemien lidteratuvresne stueriedidh jïh orrestidh dejnie åarjelsaemien gærjabussine .
Litteratur gir felles opplevelser som man kan snakke om og granske , og samtidig få informasjon om språk og kulturer .	Lidteraturen bïjre maahta ektesne tjahkasjidh soptsestidh jïh gïehtjedidh , seamma sïenten bïevnesh gïeli jïh kultuvri bïjre åadtjodh .
Media , litteratur og kommunikasjon er områder hvor det kreves samiskspråklig kompetanse for å utvikle samiskspråklige tilbud .	Meedija , lidteratuvre jïh govlesadteme leah suerkieh gusnie daerpies saemiengïeleldh maahtojne , juktie saemiengïeleldh faalenassem evtiedidh .

44	handlingsplan	dahkoesoejkesje
Handlingsplan for samiske språk	SØRSAMISK Dahkoesoejkesje
Handlingsplan for samiske språk	Dahkoesoejkesje saemien gïelide
Handlingsplanen i samiske språk	Dahkoesoejkesje saemien gïelese
Regional handlingsplan for sørsamisk språk og kultur	Regijovnale dahkoesoejkesje åarjelsaemien gïelese jïh kultuvrese
Handlingsplan for samiske språk ble lagt frem i 2009 .	Dahkoesoejkesje saemien gïelide fraamme bïejesovvi jaepien 2009 .
Regjeringen har utarbeidet en handlingsplan for samiske språk .	Reerenasse aktem dahkoesoejkesjem saemien gïelide dorjeme .
Målet med handlingsplanen er å få flere samiske språkbrukere .	Dahkoesoejkesjen ulmie lea jienebh åadtjodh mah saemien nuhtjieh .
Regional handlingsplan for sørsamisk språk og kultur 2013-2017	Regijovnaale dahkoesoejkesje åarjelsaemien gïelese jïh kultuvrese 2013-2017
Regional handlingsplan for sørsamisk språk og kultur 2013 - 2017	Regijovnaale dahkoesoejkesje åarjelsaemien gïelese jïh kultuvrese 2013-2017
Sametinget jobber i 2013 med en handlingsplan for samiske kulturnæringer .	Jaepien 2013 Saemiedigkie aktine dahkoesoejkesjinie saemien kultuvrejieliemidie .

13	hjem	gåetie
Jeg drar hjem med disse.	Manne gåatan vualkam daajgujmie.
Jeg drar hjem med disse.	Manne gåatan vualkam daejgujmie.
Jeg drar hjem med dem der borte.	Manne gåatan vualkam dyjgujmie.
Jeg drar hjem med dem der borte.	Manne gåatan vualkam dojgujmie.
Vår første idé av et hjem .	Mijjen voestes åssjaldahke aktede gåeteste
Jeg drar hjem med de koftene der borte.	Manne gåatan vualkam doj gåptoejgujmie.
Jeg drar hjem med de koftene der borte.	Manne gåatan vualkam dyj gåptoejgujmie.
Vi kommer hjem på slutten av denne uka.	Mijjieh gåatan båetebe daan våhkoen minngiegietjesne.
De ønsker at dette samholdet er knyttet til hjemmet .	Dam ektievoetem sijhtieh sijjen gåetesne damtedh .
De møttes på tempelplassen og i private hjem .	Dah gaavnesjin teempelen sjaljosne jïh jïjtsinie gåetine .

4	erfaring	dååjrehts
* Erfaring fra tjenesteområdet	Dååjrehts barkoedajveste .
Lesing utvikler kulturforståelse og gir erfaringer og mulighet til å forstå seg selv og samfunnet .	Lohkeme kultuvregoerkesimmiem evtede jïh dååjrehtsh jïh nuepieh vadta jïjtjemse jïh siebredahkem guarkedh .
SPESIELLE UTFORDRINGER Barn med ulike forutsetninger Barna kommer til skolen med ulike behov og erfaringer .	SJIERE HAESTIEDIMMIEH Maanaj guhth sjiere mievriestimmieh Mannah skuvlese båetieh ovmese daerpies-voeti jih dååjrehtsigujmie .
Ideen er videre at det skal etablere et nettverk mellom stater og urfolk der erfaringer og utvikling av slike modeller kan drøftes .	Dïhte åssjelmes galka vïjrebe viermiem tseegkedh staati jïh aalkoealmetji gaskemsh gusnie maahta dååjrehtsh jïh dagkeres modelli evtiedimmiem dijveldidh .

38	departement	departemeente
Fjernstyrt frå departementet	Maajh-ståvroe Departementeste
Retningslinjene er godkjent av departementet .	Departemente bïhkedasside jååhkesjamme .
Departement har vedtaksrett på kommunenavn .	Departemeenten lea nænnoestimmiereakta tjïeltenommide .
Departementet vil i samarbeid med Sametinget konkretisere tiltak .	Departemente Saemiedægkan vierhtieh vadta kap. 231 , påaste 50 .
Departementet ba meg om å søke og jeg begynte i denne stillingen i 1966 .	Departemente dam barkoem munnjien bøøri jih manne desnie eelkim jaepien 1966 .
Den ble utarbeidet i samråd med Sametinget og andre berørte departementer .	Dam darjoeji rååresjimmesne Saemiedigkine jïh jeatjah departemeentigujmie ektine .
Det aller meste måtte gå om departementet , noko som gikk veldig seint .	Raakte gaajhke tjoeveri departementen tjirrh juhtedh guktie nænnoestimmieh seente bøøtin .
Departementet gjør administrative og økonomiske vurderinger , og utarbeider høringssak	Departemeente reereles jïh ekonomeles vuarjasjimmieh dorje , jïh govlehtimmieaamhtesem dorje
Det er likevel ingen ting som hindrer at departementet kan vedta slike planretningslinjer .	Læjhkan ij leah mejtegh mah departementem heerredh dagkerh soejkesjebïhkedassh nænnoestidh .
Gjennom arbeidet med handlingsplanen har Sametinget samarbeidet med enkelte av departementene .	Gosse dahkoesoejkesjinie barkeme dle Saemiedigkie såemies departemeentigujmie laavenjosteme .

4	papir	paehpere
Det står på særskilt papir.	Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
særskilt sjanse Det står på særskilt papir.	sjïere nuepie Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
Jeg har et papir hvor det står at dette jordet er mitt.	Mov lea paehpere mesnie tjåådtje daate jåarta lea mov.
På hva så du det? Jeg har et papir hvor det står at dette jordet er mitt.	Mesnie dam vööjnih? Mov lea paehpere mesnie tjåådtje daate jåarta lea mov.

73	navn	nomme
La ditt navn holdes hellig	Baajh dov nommem aejliestovvedh
Husker du navnene på disiplene ?	Datne dej nommh måjhtijh ?
1 . La ditt navn holdes hellig	Baajh dov nommem aejliestovvedh
La ditt navn holdes hellig .	Baajh dov nommem aejliestovvedh .
Guds navn skal være hellig .	Jupmelen nomme edtja aejlies årrodh .
Navnet hans står utenpå døra.	Dan nomme oksen bæjngoelisnie tjåådtje.
Dette navnet er mest vanlig .	Åejvie Dïhte nomme dejpeli sïejhme nomme lïj .
Du skal ikke misbruke Guds navn .	Aellieh Jupmelen nommem deajese luejhtieh .
Gud sa at hans navn var JEG ER .	Jupmele jeehti altese nomme lea MANNE LEAM .
Herre Dette navnet er mest vanlig .	Åejvie Dïhte nomme dejpeli sïejhme nomme lïj .

13	bål	dålle
Kjelen henger over bålet.	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan.
I kåtas midtparti er det bål.	Gåetien jarngesne lea dålle.
Bålet gnistrer , det lever .	Dålle praedteste , dïhte jeala .
Bålet avgir varme og lys og nærhet .	Dålle praedteste , dïhte jeala .
Bålet avgir varme og lys og nærhet .	Dålle baahkem , tjoevkesem jïh lïhkesvoetem vadta .
Jeg må lage bål slik at jeg ikke fryser i hjel.	Manne tjoeverem dållem bïejedh guktie im gåalolh.
Legg boka på bordet! lage bål/ild. slå på lyset	Bïejh gærjam buertien nille! dållem bïejedh tjoevkesem bïejedh
Bålet eller ilden avgir varme og blir et naturlig samlingspunkt for oss .	Dålle baahkem vadta jïh lea akte iemie gaavnesjimmiesijjie mijjese .
Rundt bålet legges det som oftest stein , som skal sørge for å ha bålet under kontroll .	Dållen bïjre daamtajommes gierkieh bïejebe , mah edtjieh viehkiehtidh dållem steeredh .
Kjelen henger over bålet. Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan. Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!

2	kjele	giebnie
Kjelen henger over bålet.	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan.
Kjelen henger over bålet. Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan. Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!

107	forvaltning	reereme
Forvaltning av prosjektmidler	Reereme prosjektevierhtijste
16:00 : Perspektiver på forvaltningen .	16:00 Perspektijvh reeremasse .
Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
( 2 av 4 ) Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
Lokal forvaltning av fiske i Tana Politisk sak :	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
16:00 : Perspektiver på forvaltningen .	15:30 Prïhtjege 16:00 Perspektijvh reeremasse .
Senere hendelser Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
Lokal forvaltning av verneområdene ble etablert i 2010 .	Voenges reereme vaarjelimmiedajvijste tseegkesovvi 2010 .
3.1 Utfordringer for regional forvaltning av samiske saker	3.1 Haestemh regijovnaale reeremasse saemiem aamhtesijstie
Urfolksstemmen må bli hørt i forvaltningen av villaks	Aalkoealmetjegïele tjuara govlelgidh reeremisnie eatnemeloeseste

6	finger	soerme
like mange som fingrene dine	seamma gellieh dov soermijste
Like mange som fingrene dine.	Seamma gellieh dov soermijste.
Disse vottene har dusker på hver finger!	Daej vaanhtsi leah duahpah fïereguhtine soermine!
Disse vottene har dusker på hver finger!	Daaj vaanhtsi leah duahpah fïereguhtine soermine!
Hvor mange bøker har du? Like mange som fingrene dine.	Man gellieh gærjah dov leah? Seamma gellieh dov soermijste.
Hun er like gammel som meg. like mange som fingrene dine	Dïhte seamma båeries manneste. seamma gellieh dov soermijste

3	gamme	gåetie
Reinen var rundt de gammene.	Bovtsh lin bïjre dah gåetieh.
Saara gikk rundt huset. Reinen var rundt de gammene.	Saara bïjre dam gåetiem veedtsi. Bovtsh lin bïjre dah gåetieh.
Rundt kirkeplassen er det et ganske stort antall gåetieh / gammer .	Vååjnoe saemieh desnie årroeminie . Desnie jïjnjh saemien gåetieh .

6	ski	treavka
Skiene er under stabburet.	Treavkah leah buvrien nuelesne.
Skiene står mot veggen.	Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh.
Sett de skiene utenfor huset.	Tseegkh duejtie treavkide gåetien bæjngoelasse.
Med slike ski er det spesielt bra å gå på ski.	Dagkeri treavkajgujmie joekoen hijven tjoejkedh.
Skiene er under stabburet. Skoene dine er under stolen.	Treavkah leah buvrien nuelesne. Dov gaamegh stovlen nuelesne.
Hunden kom gjøende mot meg. Skiene står mot veggen. Mot kvelden ble det mildere.	Bïenje mov vööste bööti huhtien. Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh. Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.

4	stol	stovle
Skoene dine er under stolen.	Dov gaamegh stovlen nuelesne.
Vær så god og sett deg på stolen!	Vuajnah tjihkedh stovlese!
Skiene er under stabburet. Skoene dine er under stolen.	Treavkah leah buvrien nuelesne. Dov gaamegh stovlen nuelesne.
Når det kommer til spørsmålet om langsiktig finansiering og drift av nødvendige basisfunksjoner , er det ikke uvanlig at saken ” faller mellom alle stoler ” . Det er eksempler på gode	Gosse gyhtjelassese båata akten guhkiebasse finansieradimmien jïh gïehtelimmien bïjre daerpies betniefunksjovnijste , dle ij leah rovnege daate aamhtese « gaajhki stovli gaskoeh » gahtja .

97	tekst	teekste
lese et variert utvalg av tekster	joekehts teeksth lohkedh
oversette tekster til samisk	jarkoestidh teeksth saemiengïelese
· Hvilke tema tar teksten opp ?	· Guktie daan teeksten aamhtese ?
· Hva handler denne teksten om ?	· Man bïjre daate teekste såårne ?
fremføre egne tekster for andre	jïjtsh teeksth mubpide åvtese buektedh
vurdere egne og andres tekster	jïjtsh jïh mubpiej teeksth vierhtiedidh
oversette enkle tekster muntlig	aelhkies teeksth njaalmeldh jarkoestidh
skrive kreative tekster i ulike sjangere	teeksth joekehts sjaangerine tjaeledh
gjenkjenne ord og uttrykk fra tekster	baakoeh jïh dïejvesh teekstijste aajhtsedh
produsere og fremføre egne tekster	jïjtjh tjaeledh jïh teekstide åvtese buektedh

4	valgperiode	veeljemeboelhke
Arkiv Valgperiode 2009 - 2013	Veeljemeboelhken 2009 - 2013
Arkiv Valgperiode 2009 - 2013	Våarhkoe Veeljemeboelhken 2009 - 2013
For valgperioden 2013-2017 er følgende partier og lister representert på Sametinget :	Veeljemeboelhken 2013-2017 daah krirrieh jïh læstoeh Saemiedigkesne :
Sametingsrådets politiske plattform danner grunnlaget for Sametingsrådets virke i valgperioden .	Saemiedigkieraerien politihkeles våarome , våaroeminie sjædta Saemiedigkieraerien barkose veeljemeboelhken .

7	lenke	svaalhtese
Áltá 2013 : viktige lenker	Alta 2013 : vihkeles svaalhtesh
Arkiv Áltá 2013 : viktige lenker	Alta 2013 : vihkeles svaalhtesh
Nedenfor finner du også lenker til nyttige språkverktøy .	Datne aaj svaalhtesh gaavnh såemies nuhteligs gïeledïrregidie .
Lenker til lover og forskrifter som omhandler samisk språk	Svaalhtesh laakide jïh mieriedimmide mah leah saemien gïelen bïjre
Se nederst på siden for nyttige lenker til mer informasjon om nasjonaldagen .	Vuartesjh vöölemes sæjrosne juktie nuhteligs svaalhtesh gaavnedh åålmegebiejjien bïjre .
Mange hundre millioner mennesker er på få år befridd fra fattigdommens lenker .	Gellie stoerretjuetie almetjh leah naan gille jaepine giefiesvoeten svaalhtesijstie loevenamme .
Nedenfor finner du lenker til bakgrunn og annen nyttig informasjon for urfolkskonferansen Áltá 2013 og FNs verdenskonferanse om urfolk i 2014 .	Vuelielisnie svaalhtesh våaroemasse gaavnh jïh jeatjah nuhteligs bïevnesh aalkoealmetjekonferansese Alta 2013 jïh ENn veartenekonferansese aalkoealmetji bïjre 2014 .

17	konsultasjon	konsultasjovne
Samordning av konsultasjoner	Iktedimmie konsultasjovnijste
Kravet om konsultasjoner har ført frem .	Kriebpesjimmieh konsultasjovni bïjre leah buektiehtamme .
Konsultasjoner og deltakelse utgjør hjørnesteinen i konvensjonen .	Konsultasjovnh jïh meatan årrodh leah dïhte roenegierkie konvensjovnesne .
Dette skjer gjennom konsultasjoner og samarbeid med statlige myndigheter .	Dam edtja darjodh konsultasjovni jïh laavenjostoen tjïrrh staateles åejvieladtjigujmie .
● Sametinget skal også kunne ta opp saker hvor Sametinget ønsker å gjennomføre konsultasjoner .	● Saemiedigkie edtja aaj maehtedh aamhtesh bæjjese vaeltedh mej bïjre Saemiedigkie sæjhta konsultasjovnh tjïrrehtidh .
Justiskomiteen og Sametinget gjennomførte konsultasjonene i forbindelse i forbindelse med drøftinger av Finnmarksloven .	Justisetjïerte jïh Saemiedigkie konsultasjovnide tjïrrehtin mearan Finnmarhkelaakem digkiedin .
Det skal gis tilstrekkelig tid til gjennomføring av reelle konsultasjoner og politisk behandling av forslag .	Edtja nuekies tïjjem vedtedh juktie reelle konsultasjovnh jïh politihkeles gïetedimmiem raeriestimmijste tjïrrehtidh .
Man har derfor i konsultasjonene blitt enige om en oppfølgende konsultasjonsprosess om nemndas arbeidsoppgaver .	Dannasinie dle konsultasjovnine sïemes sjïdteme akten vijriesåbpoe konsultasjovneprosessen bïjre moenehtsen barkoej bïjre .
Sametinget vil i konsultasjonene om slik lovgiving ha et ansvar for at lovgivingen er innefor folkerettens rammer .	Saemiedigkie sæjhta konsultasjovnine akten dagkeres laaken bïjre , aktem diedtem utnedh ihke laake lea almetjereaktan mieriej sisnjeli .
Konsultasjonene bar preg av manglende vilje til relle konsultasjoner for å finne løsnigner det kunnne være enighet om .	Dah konsultasjovnh vuesiehtin ij lij væljoe reelle konsultasjovnh tjïrrehtidh , juktie raerieh gaavnedh mej bïjre meehti siemes årrodh .

15	svar	vaestiedasse
Da skal du få svar !	Dellie edtjh vaestiedassem åadtjodh !
Blå – svar på samisk .	Plaave – Vaestiedasse saemien gïelesne .
Det dukket ikke opp svar engang.	Idtji vaestiedasse gænnah dååjrh.
2012 vil gi nye svar .	Jaepien 2012 sæjhta orre vaestiedassh vedtedh .
Fikk du ikke noe svar etter det?	Idtjih goh naan vaestiedassem åadtjoeh dan mænngan?
For hvert rett svar får man en liten , blå polett .	Jis rïektes vaestiedassh dellie åådje aktem plaave daablem .
Her skal man stille spørsmålet til svaret på samisk .	Daesnie galka vaestiedassen gyhtjelassem saemien gïelesne jïehtedh .
Jeg hilser dette initiativet fra NorgesGruppen velkommen som ett mulig svar på min utfordring .	Manne vienhtem daate darjome NorgesGruppen ’ istie lea goh akte vaestiedasse mov haestiemasse .
De andre kom etter oss. Fikk du ikke noe svar etter det? Birje drar etter helgen.	Dah jeatjebh mijjen mænngan böötin. Idtjih goh naan vaestiedassem åadtjoeh dan mænngan? Birje hïeljen mænngan vualka.
Søker kan forvente svar på søknad 3 måneder etter at søknad er mottatt hos oss , Jf forvaltningsloven § 11 .	Ohtsije maahta vaestiedassem ohtsemasse veanhtadidh 3 askh mænngan ohtseme lea mijjese båateme , v . reeremelaaken § 11 .

7	landskap	eatneme
Natur , kulturmiljø og landskap	Eatneme jïh kultuvrebyjrese
fortelle om viktige landskap og landskapsformer i Norge , noen andre land og i Sápmi / Sábme / Saepmie	vihkeles eatnemi jïh eatnemehammoej bïjre soptsestidh Nöörjesne , naan jeatjah laantine jïh Saepmesne
Befolkningsutvikling Samferdsel og infrastruktur . Klima og energi Natur , kulturmiljø og landskap Helse , livskvalitet og oppvekstmiljø	Almetje-øøvtiedimmie Fealadimmie jïh infratseegkeme Klima jïh energije Eatneme jïh kultuvrebyjrese Healsoe , buerievoete jieliemisnie jïh byjjenimmiebyjrese
Befolkningsutvikling Samferdsel og infrastruktur . Klima og energi Natur , kulturmiljø og landskap Helse , livskvalitet og oppvekstmiljø	Almetjh-øøvtiedimmie Fealadimmie jïh Infra-tseegkeme Klima jïh energije Eatneme jïh kultuvrebyjrese Healsoe , buerievoete jieliemisnie jïh byjjenimmiebyjrese
beskrive landskapsformer , bruksområder og steder ved å utforske landskapet nær skole og hjem , og benytte samiske og norske benevnelser på dem	eatnemehammoeh , åtnoedajvh jïh sijjieh buerkiestidh viehkine eatnemem goerehtidh skuvlen jïh hïejmen lïhke , jïh saemien jïh nöörjen dïejvesh dejtie nuhtjedh
vekt på områdene Befolkningsutvikling , Samferdsel og infrastruktur , Klima og energi , Natur , Kulturmiljø og landskap , og Helse , Livskvalitet og Oppvekstmiljø .	dajvh goh almehøvtiedimmie , ektiedimmiefeeledimmie jïh infratseegkeme , Klima jïh energije , eatneme , kultuvrebyjrese jïh dajve , jïh healsoe , jielemekvaliteete jïh
I planstrategien er det særlig lagt vekt på områdene Befolkningsutvikling , Samferdsel og infrastruktur , Klima og energi , Natur , Kulturmiljø og landskap , og Helse , Livskvalitet og Oppvekstmiljø .	Soejkesjebarkosne dajvh goh almehøvtiedimmie , ektiedimmiefeeledimmie jïh infratseegkeme , Klima jïh energije , eatneme , kultuvrebyjrese jïh dajve , jïh healsoe , jielemekvaliteete jïh byjjenimmiebyjrese .

37	tema	aamhtese
Tema som bør vurderes :	Aamhtesh mah daerpies gïehtjedidh :
· Hvilke tema tar teksten opp ?	· Guktie daan teeksten aamhtese ?
presentere fra tverrfaglige temaer	åehpiedehtedh aamhtesh mah faagi raastah juhtieh
samtale om kjente og aktuelle temaer	soptsestidh åehpies jïh byögkeles aamhtesi bïjre
Temaet behandles på forumets første dag .	Edtja aamhtesem gïetedidh forumen voestes biejjien .
Det er flere temaer som opptar Sametinget .	Jienebh aamhtesh mejgujmie Saemiedigkie ååntjestalla .
Tema : « Hvordan vil vi ha det i Røyrvik i framtida ? »	Aamhtese : “ Guktie sïjhtebe Raarvihkesne båetije beajjan utnedh ? ”
Behov for utredninger Tema som bør vurderes :     	Daerpies salketimmijste Aamhtesh mah daerpies gïehtjedidh :     
Noen av dem har også samisk kultur som tema hele denne uka .	Naaken dejstie aaj saemien kultuvrem aamhtesinie utnieh abpe våhkoem .
tjenesteområdene til kommunen blir med som tema i kommuneplanen .	Gaajhkh barkoedajvh tjïeltese aamhtesinie tjieltesjoejkesne sjædta .

2	katt	gaahtoe
Den trillet og kom bort i katten.	Jårreli gaahtoen sontere.
Katten smyger seg stille frem.	Gaahtoe sjeavodslaakan njaakeminie.

3	minne	mojhtese
dårlige minner gamle minner	nåake mojhtesh båeries mojhtesh
Vi bærer på minner som noe kjært og betydningsfullt .	Mojhtesh mijjese gearehke jïh vyörtegs .
Arkiv , bibliotek og museer forvalter det kollektive minnet gjennom å sikre , bevare og formidle informasjon og data om samiske forhold for videre bearbeiding og forskning .	Vaarjelh , gærjagåetieh jïh våarhkoesijjieh kollektijve mojhtesem reerieh edtjieh tjirkedh jïh biejverdidh , jïh bievnesh jïh daatah buektedh vijregåbpoe barkose jïh dotkemasse saemiej bïjre .

1	barmark	bïevle
Her omkring er det fremdeles barmark.	Daajkoe annje bïevle.

5	ovn	vuebnie
Bestemor sitter ved ovnen.	Aahka vuebnien bealesne tjahkan.
Laara falt på ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Laara falt borti ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Han er ved siden av meg. Bestemor sitter ved ovnen.	Dïhte mov bealesne lea. Aahka vuebnien bealesne tjahkan.
Legg de skoene under ovnen slik at de får tørke!	Bïejh duejtie gaamegidie vuebnien nualan guktie åadtjoeh gajhkedidh!

2	tall	taale
negative tall positive tall	negatijve taalh positijve taalh
Jeg mener at det heller ikke trenger å være nødvendig , siden forvaltningen sitter på tallene uansett , og siden det på siidanivå er åpenhet om øvre reintall .	Manne vïenhtem ij leah darhkh daerpies gænnah , dan åvteste reereme gujht taalide læjhkan åtna , jïh dan åvteste fïerhtene sïjtesne bijjemes bovtselåhkoe damtoes .

7	bestefar	aajja
Bestefar stirrer mot fjellet.	Aajja vaerien gåajkoe jidtie.
Det bordet der brakte bestefar hit.	Doem buertiem aajja böökti diekie.
Bestemor og bestefar omfavner barna.	Aahka gon aajjah maanide faerhmiestægan.
Bestefar viste på denne måte hvordan det var.	Aajja jis nimhtie vuesiehti guktie lij.
Jeg har nettopp vært hos bestemor og bestefar.	Manne aadtjegh aahka gon aajjan luvnie vearadamme.
Bestefar viste på denne måte hvordan det var. og så videre Sånn får du ikke lov til! / Nå må du gi deg! Å ja, sånn.	Aajja jis nimhtie vuesiehti guktie lij. jïh nimhtie vijriebasse Ih åadtjodh nimhtie! Å ja, nimhtie.
Finn ut om slekta din sammen med bestemor og bestefar eller andre i ditt nærmiljø ! Utskriftsvennlig versjon	Goeredh dov slïekten bïjre dov aajja gonnoeh aahkine ektesne , jallh naan mubpine ektesne gie dov slïektem daajra .

2	øye	tjelmie
Han blunket med øyet til meg!	Tjelmiem munnjien trimhkesti!
Øyet får hvile på den rolige naturen , mer lukkede munkeceller for studier er lokalisert i jevn rytme på galleriet .	Dah tjelmieh åadtjoeh liegkedidh dennie seadtoes eatnamisnie , vielie måskoes munkecellah lohkemasse gallerijesne gååvnesieh .

4	buss	busse
Når går bussen? Aldri.	Gåessie busse jåhta? Ij gåessie gan.
Bussen stanset ved stasjonen.	Busse stasjovnese tjöödtjehti.
Bussen stanset ved stasjonen. Stopp opp foran døra!	Busse stasjovnese tjöödtjehti. Tjöödtjehth oksen uvte!
Bokbusser fra Nordland og videre nordover får driftsmidler fra Sametinget , mens bussen fra Sør-Trøndelag drives for fylkeskommunale midler .	Gærjabussh Nordlaanteste jïh noerhtebasse gïehtelimmievierhtieh Saemiedigkeste åadtjoeh , mearan busse Åarjel-Trööndelageste vierhtieh fylhkentjïelteste åådtje .

4	vegg	vïedtje
Skiene står mot veggen.	Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh.
Hunden kom gjøende mot meg. Skiene står mot veggen. Mot kvelden ble det mildere.	Bïenje mov vööste bööti huhtien. Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh. Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
Utsmykningen Den som ... av kunstneren Kristin Ytreberg finnes i alle vegger i vandrehall .	Dïhte feegreme Den som … tjiehpiedæjjeste Kristin Ytreberg lea gaajhkine vïedtjine vaanterdimmiehaallesne .
Huden eller veggen begrenser og beskytter alle funksjoner i bygningen , veggene hegner om og samler menneskene .	Njaltja jallh vïedtje gaajhkide funksjovnide gåetesne gaertjede jïh vaarjele , dah vïedtjh geehtieh jïh almetjidie tjöönghkieh .

3	kone	gåmma
Kona mi har født et barn.	Mov gåmma lea maanam reakadahteme.
Mon tro hva den gamle kona vil gi ?	Akte båeries gåmma aaj desnie .
Deblie står opp tidlig om morgenen . Han vil se hva han har fått av kona .	Båeries gåmmah leah boerehke , Deblie dejtie gåmmide aaj lyjhkoe .

8	konfirmasjon	skælloe
Konfirmasjon betyr bekreftelse .	Skælloe lea vihtiestimmie .
Les mer om konfirmasjonen her .	Lohkh vielie skælloen bïjre daesnie .
Av praktiske grunner ble konfirmasjonen skilt ut fra dåpen .	Buerebe laavkomem skællojste juekedh .
Det er både gode og mindre gode tradisjoner som hører til konfirmasjonen .	Eah dah dan jïjnjem ussjedh mij dïhte skælloe lea .
Det er både gode og mindre gode tradisjoner som hører til konfirmasjonen .	Skælloe-vuekieh Skælloen buerie vuj ij dan hijven vuekieh .
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Laavkomen , skælloen , juvlemen jïh hïejen leah aaj liturgijh .
I kirken har vi gudstjenester , barnedåp , konfirmasjon , brudevigsel , begravelse .	Gærhkosne lea jupmele-gaagkestimmie , laavkome , skælloe , pruvreme jïh juvleme .
Det er både gode og mindre gode tradisjoner som hører til konfirmasjonen .	Mubpieh jis ussjedieh dan dovrehke skylledh . Eah dah dan jïjnjem ussjedh mij dïhte skælloe lea .

4	ku	govse
Og hvem skal da passe kyrne?	Gie jam galka govside geehtedh?
De kuene som du ga salt til, kommer jo tilbake.	Dah govsh mejtie datne saelhtieh vedtih, dah hov bååstide båetieh.
Kl. 11.00 fordi bonden i gamle dager skulle ha tid til å melke kyrne først .	Båantide sjeahta tsåahka 11.00 gyrhkesjidh , juktie dellie galhkeme govside buhtjedh .
Til hva skal du bruke disse? De kuene som du ga salt til, kommer jo tilbake.	Mejtie edtjh daejtie utnedh? Dah govsh mejtie datne saelhtieh vedtih, dah hov bååstide båetieh.

1	betaversjon	betaversjovne
Kart i skolen betaversjon .	Kaarhte skuvlesne betaversjovne .

7	stav	klaahka
Han renner på ski uten stav.	Dïhte klaahkan bielelen tjuajka.
Han renner på ski uten stav.	Dïhte bielelen klaahkan tjuajka.
Kan du renne på ski uten staver?	Maahtah tjoejkedh klaahkaj bielehth?
Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav.	Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan.
Han renner på ski uten stav. Du får snakke uten at jeg spør. Du får ikke gå uten meg!	Dïhte klaahkan bielelen tjuajka. Datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem. Ih åadtjoeh mov bielelen vaedtsedh!
De sniker seg riktignok stille ut, men likevel er også barna alt oppe. Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav. riktignok	Maaje sjeavodslaakan olkese njaakijægan,jilhts maanah joe bijjene. Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan.
De sniker seg riktignok stille ut, men likevel er også barna alt oppe. Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav. riktignok	Dah maaje sjeavodslaakan njaakijægan olkese, læjhkan leah maanah aaj joe bijjene. Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan. nov maaje

8	vilje	syjhtede
Dette er hans nådige vilje .	Daate lea dan aarmogs syjhtede .
Ofte vet jeg ikke helt hva som er Guds vilje .	Daamtaj im rikti daejrieh mij lea Jupmelen syjhtede .
La din vilje skje på jorden som i himmelen	Baajh dov syjhtedem eatnamisnie sjïdtedh guktie elmierïjhkesne
Så vil jeg så gjerne si - skje din vilje .	Dle sïjhtem badth jiehtedh – baajh dov syjhtede sjugniehtovvedh .
Da vil jeg få vite mer om hva som er Hans vilje .	Dellie sïjhtem badth vielie daejredh mij lea Dan syjhtede .
La din vilje skje på jorden som i himmelen .	Baajh dov syjhtedem eatnamisnie sjidtedh guktie Elmie-rijhkesne .
Lær om : Lavvo La din vilje skje på jorden som i himmelen	Baajh dov syjhtedem eatnamisnie sjïdtedh guktie elmierïjhkesne
Guds vilje er at det skal gå godt med deg men du må være takknemlig og tørre å stole på Gud .	Jupmelen syjhtede lea edtja hijven datnine gåaradidh , bene datne tjoerh gijhteles årrodh jïh doestedh Jupmelem leajhtadidh .

1	beskyttelse	åelie
Han er under vår beskyttelse og omsorg.	Dïhte mijjen åelesne.

207	skole	skuvle
Kart i skolen betaversjon .	Kaarhte skuvlesne betaversjovne .
Hvem er du sammen med på skolen ?	• Giejnie leah skuvlesne ektine ?
Hvorfor er dere to ikke på skolen?	Man åvteste idien dåtnoeh skuvlesne?
Elevene ved skolen fremfører stykket	Learohkh skuvlesne vuesehte stuhtjem
Tidligere arbeidet han i skolen.	Dïhte lij aarebi voenen skuvlesne barkeme.
Du kan gå til skolen med den lua.	Dejnie tjohpine maahta skuvlese vaedtsedh.
Dette var heilt avgjørande for skolen .	Dihte lij joekoen vihkeles skuvlese .
Tårnet skole , Sør Varanger kommune	Tårnet skuvle , Åarjel Varangeren tjïelte
Jeg hørte det fra en eller annen på skolen.	Manne dam giestie akt skuvlesne govlim.
Kl.09.00 Flaggheising ved Røyrvik skole	Ts.09.00 Saevegetjoelte Raarvihken skuvlesne

8	kart	kaarhte
Kart i skolen betaversjon .	Kaarhte skuvlesne betaversjovne .
plassere en rekke hendelser i historie og samtid på tidslinje og kart	gellie heannadimmieh histovrijesne jïh mijjen tïjjen tïjjeseavan jïh kaarhtese bïejedh
plassere tidlige elvekulturer på kart og tidslinje og presentere sentrale trekk ved dem	aareh jeanoekultuvrh kaarhtese jïh tïjjeseavan bïejedh , jïh vihkeles væhtah dej bïjre åehpiedehtedh
bruke navn på samisk og norsk og plassere hjemsted , hjemkommune , hjemfylke , Sápmi / Sábme / Saepmie og Norge på kart	saemien jïh nöörjen nommh nuhtjedh , jïh hïejmesijjiem , hïejmetjïeltem , hïejmefylhkem , Saepmiem jïh Nöörjem kaarhtese bïejedh
Flere samer gir uttrykk for at det er gjort et bra arbeid av Statens kartverk når det gjelder registrering og bruk av samiske navn på kart .	Jienebh saemieh jiehtieh Statens kartverk aktem hijven barkoem dorjeme gosse tjaalasovveme jïh nuhtjeme saemien nommh kaarhtine .
Den gir deg mulighet til å navigere rundt i kartene , søke på adresser , transformere koordinatsett og zoome deg fram og tilbake i aktuelle områder .	Dïhte dutnjien nuepiem vadta kaarhtine svihtjedh , adressi mietie syökedh , koordinatsett transformeradidh jïh zoomadidh åvtese jïh bååstede sjyöhtehke sijjine .
Geografi handler også om å bruke kart , og å gjøre rede for og forklare likheter og forskjeller mellom land og by , mellom nasjoner og mellom regioner .	Geografije lea aaj maehtedh kaarhtem nuhtjedh , jïh tjïelkestidh jïh buerkiestidh hedtieh jïh joekehtsh laanten jïh staaren gaskem , nasjovni gaskem jïh regijovni gaskem .
bruke atlas , hente ut informasjon fra papirbaserte temakart og digitale karttjenester , plassere stedsnavn i Sápmi / Sábme / Saepmie på kart og gjøre rede for disse , og plassere nabokommuner , fylkene i Norge og de største landene i verden på kart	atlasem nuhtjedh , bïevnesh veedtjedh paehpere-teemakaarhtijste jïh digitaale kaarhtedïenesjijstie , sijjienommh Saepmesne kaarhtese bïejedh jïh dejtie buerkiestidh , jïh kraannatjïelth , fylhkine Nöörjesne jïh doh stööremes laanth veartenisnie kaarhtese bïejedh

1	håndskrift	tjaeleme
Jeg kjenner håndskriften hans.	Manne damtem altese tjaelemem.

30	konferanse	konferaanse
Konferansen er på auditoriet .	Konferanse lea auditovrijisnie
Konferansen er åpen for alle .	Konferanse lea ræhpas gaajhkesidie .
Temaet for konferansen er hverdagsrasisme .	Konferansen teema lea aarkebiejjien rasisme .
Hele konferansen blir overført direkte på internett .	Abpe konferanse ryöktesth seedtesåvva gaskeviermesne .
Invitasjon til konferanse om høyere utdanning og forskning	Bööredimmie konferansese jollebe ööhpehtimmien jïh dotkemen bïjre
Arkiv Invitasjon til konferanse om høyere utdanning og forskning	Bööredimmie konferansese jollebe ööhpehtimmien jïh dotkemen bïjre
Konferansen vil også bli sendt direkte via Sametingets nettside .	Konferanse aaj seedtesåvva ryöktesth Saemiedigkien nedtesæjroen baaktoe .
Konferansen vil pågå på samisk , norsk og engelsk ( tolkes ) .	Konferanse sæjhta årrodh saemien , nöörjen jïh eengelsken gielesne ( toelhken baaktoe ) .
Oppsummering ( av hele konferansen ) v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Åenehks vaajestimmie abpe konferanseste , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo
Så kan hvem som helst tenke på hvor mye arbeid det er før en slik konferanse.	Dellie fïereguhte maahta ussjedalledh, man jïjnje barkoe lea dagkeren konferansen åvtelen.

14	januar	tsïengele
Steinkjer , 27. januar 2009	Stientje , tsiengelen 27. b. 2009
Framført i NRK og TV2 1. januar 2012	Orrejaepiehåalome Tsïengelen 1. b. 2012
Frist for å sende innspill er satt til 9. januar 2015 .	Mierie juktie raerieh seedtedh lea tsïengelen 9. b. 2015 .
15 millioner kroner til samiske tiltak siden januar	15 millijovnh kråvnah saemien råajvarimmide tsïengelen raejeste
Første samling med 12 påmeldte mentorer starta opp på Snåsa i januar 2013 .	Voestes tjåanghkoe 12 mentovrigujmie Snåasesne eelki tsiengelen 2013 .
Søknadsskjemaet blir lagt ut på Sametinges hjemmeside i begynnelsen av januar 2015 .	Ohtsemegoere olkese bïejesåvva Saemiedigkien gåetiesæjrosne tsïengelen 2015 aalkoelisnie .
Vinneren av konkurransen premieres , og offentliggjøres lørdag 25. januar 2014 .	Gaahtjemen vitnjie åasam åådtje , jïh nommem bæjhkoehtibie laavadahken , tsïengelen 25. b. 2014 .
Søknadsskjema og regelverk blir lagt inn på Sametingets hjemmeside medio januar 2015 .	Ohtsemegoerh jïh njoelkedassh Saemiedigkien gåetiesæjrose bïejesuvvieh gaskoeh tsïengelen 2015 .
Et hovedmål med prosjektet var forarbeid og søknad om å bli tospråklig , som kommunen ble fra og med januar 2013 .	Akte åejvieulmie prosjektine lij åvtebarkoe jïh ohtseme guektiengïeline sjïdtedh , maam tjïelte tsïengelen 2013 raejeste sjïdti .
Regjeringen har i dag besluttet å innlemme Røyrvik kommune i Nord-Trøndelag i forvaltingsområdet for samisk språk fra 1. januar 2013 .	Reerenasse lea daan biejjien sjæjsjalamme Raavrevijhken tjïeltem Noerhte-Trööndelagesne meatan vaeltedh saemien gïelen reeremedajvesne tsiengelen 1. b. raejeste .

3	møteplass	tjåanghkoesijjie
Kultursentra , møteplasser	Kultuvrejarngh , tjåanghkoesijjieh
Festivalen har som hovedmål å skape en kulturell og sosial møteplass for samer på norsk og svensk side i den sørligste sørsamiske regionen .	Festivaalen åejvieulmie lea aktem kultuvrelle jïh sosijaale tjåanghkoesijjiem sjugniedidh saemide nöörjen jïh sveerjen bielesne dennie åarjemes dajvesne .
Árran vil rekruttere samiske etablerere som ønsker å satse på samisk reiseliv , etablere møteplasser og skape utvikling i lulesamisk område .	Árran sæjhta saemien tseegkijh dåårrehtidh mah sijhtieh saemien fealadassine nierhkedh , tjåanghkoesijjieh tseegkedh jïh evtiedimmiem sjugniedidh julevsaemien dajvesne .

3	dikt	tjihtese
lage dikt og fremføre dem	tjihtesh darjodh jïh åvtese buektedh
skrive fortellinger , dikt , brev og sakpreget tekst	soptsesh , tjihtesh , prievieh jïh aamhtese-provsa teeksth tjaeledh
lytte til og delta i framføring av joik , sanger , salmer , rim , regler og dikt	goltelidh jïh jïjtjh aaj joejkedh , laavlodh jïh rijmh , raajroeh jïh tjihtesh åvtese buektedh

4	beite	gåatome
Isskaren etter tøvær ødelegger beitet.	Radte gåatomem beajsta.
På grunn av beitet måtte vi flytte.	Gåatomen gielhtie tjoeverim juhtedh.
Hitenfor de fjellene er det bra beite.	Duej vaartoej daebpeli hijven gåatome lea.
Vinden bringer lukter fra rovdyr som truer , eller varsler om gode beiter .	Biegke hapsenassh juvrijste buakta mah håvhtadieh , jallh hijven gåatomi bïjre såårne .

144	rettighet	reakta
Vurdere reindriftens rettigheter	Båatsoej reaktah tjïelkestidh
Språk , rettigheter og internasjonale saker	Gïele , reaktah jïh gaskenasjovnaale aamhtesh
Manglende kunnskap om rettigheter og tilbud 2 .	Faeties daajroe reaktaj jïh faalenassi bïjre 2 .
Avdeling for rettigheter og internasjonale spørsmål	Goevtese reaktah jïh gaskenasjovnaale gyhtjelassh
gjøre rede for rettigheter i forbindelse med samisk språk	buerkiestidh magkerh reaktah saemien gïelen leah
Lov om Kartlegging og anerkjennelse av rettigheter ,	Laake goerehtallemen jïh jååhkesjimmien bïjre reaktijste
Rettighetene til prosjektet kristuskrans innehar gruppen .	Dåehkie dejtie reaktide åtna dan prosjektese Kristusen gievlie .
Siden da har FN vedtatt erklæringa om urfolks rettigheter .	Dan mænngan EN bæjhkoehtimmiem aalkoealmetji reaktaj bïjre nænnoestamme .
å sikre rettsgrunnlag for primærnæringene , tuftet på samiske rettigheter	maadtjielemi reaktavåaromem saemiej reaktaj mietie tjirkedh
§ en egen urfolkssone , med like rettigheter for hele befolkningen	sjïere aalkoealmetjedajve gusnie gaajhkide almetjidie seamma reaktah

59	nivå	daltese
Nivået var i 2012 : Sametinget	Daltese 2012 lij : Saemiedigkie
De ulike nivåene bygger på hverandre .	Dah joekehts daltesh ektesne govlesuvvieh .
Eksamen for samisk 2 omfatter nivå 1-10 .	Eksamene saemien 2 leah daltesidie 1 - 10 .
Utgangspunktet for målingen er nivået for 2012 .	Möölemen våarome lea daltese jaapan 2012 .
Eksamen for samisk 3 på Vg3 omfatter nivå 1-7 .	Eksamene saemien 3 , Jå3 leah daltesidie 1 - 7 .
Ansvaret for dette ligger på et overordnet nivå .	Dïedte dan åvteste lea aktene bijjemes daltesisnie .
Ansvaret for dette ligger på et overordnet nivå .	Tjåadtjoehtæjja dan åvteste lea aktene bijjemes daltesisnie .
Styrka veiledning om samiske opplæringstilbud på alle nivå	Nænnoesåbpoe bïhkedimmie saemien lïerehtimmiefaalenassi bïjre gaajhkine daltesinie
Tiltak 11 : Sørsamisk læremiddelutvikling for videregående nivå	Råajvarimmie 11 : Åarjelsaemien learoevierhtiee- vtiedimmie jåarhkeskuvlen daltesasse
Det avholdes årlige møter på administrativt og politisk nivå .	Fierhten jaepien edtja tjåanghkoeh høøllestidh reereles jïh politihkeles daltesisnie .

35	bilde	guvvie
xcng som også har gitt bilder .	xcng mij aaj guvvieh vadteme .
samtale om tekst og bilde med enkle uttrykk	aelhkieslaakan teeksti jïh guvviej bïjre soptsestidh
Her har vi samlet noen bilder fra konfirmasjonstreff .	Daesnie tjøønghkeme naan guvvieh skyllemegaavnesjimmijste .
Kan du skrive om det og gjerne sende oss bildet .	Maahtah daan bïjre tjaeledh , jïh mijjese aaj guvviem seedtedh ?
Dette er en bildedelingsapp som tillater deg å dele bilder .	Daate akte guvviejuekeme-appe , mij baaja datnem guvvieh juekedh .
samtale om bilder og tegneserier og selv fortelle med bilder	soptsestidh guvviej jïh guvvieraajroej bïjre jïh jïjtjh aaj jortehtidh
Bildene var utstilt i kjelleren på Metodistkirken i Trondheim .	Dejtie guvvide vuesehtin Metodistegærhkoen tjeallerisnie Tråantesne .
* Utstilling av historiske bilder fra de 10 årene barnehagen har vært .	* Vuasahtalleme histovreles guvvijste maanagïerten 10 jaepijste .
Kan du skrive om det og gjerne sende oss bildet . Utskriftsvennlig versjon	Maahtah daan bïjre tjaeledh , jïh mijjese aaj guvviem seedtedh ?
Send oss tekst og bilder , og vi vil hjelpe deg med teksten .	Seedth mijjese teeksth jih guvvieh jih mijjieh sïjhtebe datnem viehkiehtidh teekstine .

11	familie	fuelhkie
Blir stas når familien samles .	Luste goh fuelhkie gaavnesjieh
Ofte er voksne etablert med familie og fast arbeid .	Geerve almetjh daamtaj fuelhkiem jïh ihkuve barkoem utnieh .
Disse kan ha oversikt over familier med samisk bakgrunn .	Dah maehtieh daejredh mah fuelhkieh mah leah saemien maadtoste .
Derfor ble folk gravlagt av nærmeste familie i naturen .	Dannasinie dïhte lihkemes fuelhkie dejtie åemiehkidie eatnamisnie juvli .
Tema : Tema for spillet er : om meg selv , min familie og slekt .	Aamhtse:Daabloen aamhtsh leah : manne jïjtje , mov fuelhkie jïh mov maadtoe .
Lavvoen har også tradisjonelt hatt faste plasser for familien .	Vuekien mietie dle fuelhkien almetjh aaj vihties sijjieh åtneme låavthgåetesne .
Tema : Tema for spillet er : om meg selv , min familie og slekt .	Aamhtse : Daabloen aamhtsh leah : manne jïjtje , mov fuelhkie jïh mov maadtoe .
Familien vil kunne øke sine inntjeningsmuligheter ved å hente inntekter fra flere virksomheter .	Fuelhkie sæjhta sov dïenesjenuepieh lissiehtidh gosse baalhkah jienebh gïehteldimmijste åådtje .
Opplæringa av ungdom til reindrift hadde utelukkende foregått gjennom deltaking i familiens reindrift .	Lierehtimmieh båatsoejielemen bijre lin noere almetjh åådtjeme gåetesne fuelhkien tjirrh .
Mange samiske familier i dag har ikke samisk som hjemmespråk og er ikke er i stand til å overføre samisk som dagligspråk til sine barn .	Jïjnjh saemien fuelhkieh eah saemien hïejmegïeline utnieh , jïh eah buektehth saemien sertiestidh goh aarkebiejjien gïele sijjen maanide .

3	ved	moere
Piere har ordnet mye ved.	Piere hov jïjnjh moerh jurjiehtamme.
Når man skal kløyve ved, er en kvass øks nødvendig.	Gosse moerh låadtodh, dellie besteles aaksjoem daerpies utnedh.
Korset er laget av tre , og er blitt et seierstegn ved at Jesus er oppstått fra de døde .	Kroesse moereste lea , jïh gosse Jeesuse jaemiedistie tjuedtjieli kroesse vitneme-væhtine sjïdti .

71	utdanning	ööhpehtimmie
Forskning og høyere utdanning	Dotkeme jïh jollebe ööhpehtimmie
Høyere utdanning og forskning	Jïllebe øøhpehtimmie jïh dotkeme
Språk / Opplæring og utdanning	Gïele / Lohkehtimmie jïh øøhpehtimmie
Språk / Opplæring og utdanning NSR har :	Gïele / Lohkehtimmie jïh øøhpehtimmie
Utdanning innen økonomi og administrasjon .	Økonomije jïh reereme ööhpehtimmiem
Utdanning og kompetanse i Nord-Trøndelag	Ööhpehtimmie jïh maahtoe Noerhte-Trööndelagesne
− forvalter stipendordninger innenfor utdanning	stipendeöörnegh reerie ööhpehtimmien sisnjelen
Utdanning og kompetanse i Nord-Trøndelag 1 .	Ööhpehtimmie jïh maahtoe Noerhte-Trööndelagesne 1 .
Sametingsmelding om opplæring og utdanning .	Saemiedigkien bïevnese lïerehtimmien jïh ööhpehtimmien bïjre .
relevant utdanning på universitet / høgskolenivå	sjyöhtehke ööhpehtimmie universiteetesne / jïlleskuvledaltesisnie

2	behandling	gïetedalleme
1. gangs behandling politisk	1. aejkien politihken gïetedalleme
1. gangs behandling politisk Sluttbehandling	1. aejkien politihken gïetedalleme Minngie-gietedalleme

107	samisk	saemiengïele
oversette tekster til samisk	jarkoestidh teeksth saemiengïelese
Nytt alternativ i samisk på videregående skole	Orre alternatijve saemiengïelesne jåarhkeskuvlesne
oversette egenproduserte tekster fra norsk til samisk	jïjtsh daaroen teeksth saemiengïelese jarkoestidh
Rekruttere unge forfattere som skriver på samisk .	Noere tjaelijh dåårrehtidh mah saemiengïelesne tjaelieh
Noen skoler skal tilby undervisning i samisk.	Såemies skuvlh edtjieh ööhpehtimmiem saemiengïelesne faaledh.
tolke saker som angår skolen fra norsk til samisk	aamhtesh skuvlen bïjre daaroengïeleste saemiengïelese jarkoestidh
identifisere variasjoner innenfor de samiske språkene*	buerkiestidh guktie sjædta gosse galka saemiengïelese jarkoestidh*
tolke fra norsk til samisk fra hverdagslige situasjoner	daaroengïeleste saemiengïelese aarkebeajjetje tsiehkijste jarkoestidh
oversette og tilpasse andres tekster fra norsk til samisk	jarkoestidh jïh sjïehtedidh jeatjebi teeksth daaroengïeleste saemiengïelese
Det er nødvendig å etablere helsetilbud på samisk for eldre samer.	Starnefaaleldahkh saemiengïelesne voeres saemide daerpies tseegkedh.

174	krone	kråvna
17,9 Sum ( 2006 kroner ) 30,4	jaepien 2011 18,2 mill. kråvnah .
1.3.1.1 Driftsramme 2011-14 ( Mill. kroner )	Ole Vigen jåarhkeskuvle : 28,7 mill kråvnah .
Det er en økning på 2 , 5 millioner kroner .	Daate akte lissiehtimmie 2,5 millijovnh kråvnine .
Det er en økning på 3 , 8 millioner kroner .	Daate akte lissiehtimmie 3 , 8 millijovnh kråvnine .
15,1 millioner kroner til ny vaktsentral .	15,1 millijovnh kråvnah akten orre vaeptiesentraalese .
Hele prosjektet koster 370,2 millioner kroner .	Abpe prosjekten åasa lea 370,2 millijovnh kråvnah .
Sametinget bevilger 782 850 kroner til prosjektet .	Saemiedigkie 782 850 kråvnah prosjektese dåårje .
Ta til orde mot mobbing , og vinn 10.000 kroner !	Soptsesth irhkemen vööste jïh vitnh 10 000 kråvnah !
Prisbeløpet utgjør om lag 120 000 norske kroner .	Baalhkan stoeredahke lea medtie 120 000 nöörjen kråvnah .
Regjeringen støtter tiltaket med 150 000 kroner i 2010 .	Reerenasse darjomem 150 000 kråvnajgujmie dåårje 2010 .

63	råd	raerie
Han følger da ikke mitt råd.	Ij maa dïhte mov raeriem dåarjoeh.
samisk medlemskap i Nordisk Råd	saemien lihtsegem Noerhtelaanti Raeresne
Mor skryter av far fordi han finner råd.	Tjidtjie aehtjiem girmie juhkoe raeriem gaavna.
Nordisk samarbeid - Samisk parlamentarisk råd	Noerhtelaanti laavenjostoe – Saemien parlamentarihkeles raerie
Søk råd før du gjennomfører vedlikehold eller endringer .	Gihtjh raerien mietie åvtelen datne aalkah gorredidh jallh jarkelidh .
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli .	Presidente jïh Saemien parlamentarihkeles raerien åvtehke , Egil Olli .
I tillegg vil Eldre- og funksjonshemmedes råd være sentral i prosessen .	Seamma aejkien Voeres jïh funksjonshemmedi raerie jarngesne dennie
Forurensning har vært og er et viktig tema i arbeidet i Arktisk råd .	Dearjoe orreme , jïh lea akte vihkeles teema Arktiske raerien barkosne .
Det er styret for Samisk parlamentarisk råd avgjør hvem som får prisen .	Saemien parlamentarihkeles raerien ståvroe sjæjsjele gie baalhkam åådtje .
I tillegg vil Eldre- og funksjonshemmedes råd være sentral i prosessen .	Seamma aejkien Voeres jïh funksjonshemmedi raerie jarngesne dennie barkesne .

38	gang	aejkie
1. gangs behandling politisk	1. aejkien politihken gïetedalleme
Har du noen gang blitt fristet ?	Datne naan aejkien giehtjelovveme ?
Hver gang gjør vi på samme vis.	Fïerhten aejkien seammalaakan darjobe.
Dette er andre gangen prisen deles ut .	Daate mubpien aejkien baalhka juakasåvva .
Dagen ble første gang feiret i 1993	Jaepien 1993 lij voestes aejkien biejjiem heevehti .
Har du noen gang fristet andre mennesker ?	Datne naan aejkien jeatjah almetjh giehtjelamme ?
Den gangen fantes det ikke retningslinjer for det .	Dan aejkien ij lij naan bihkedassh dan bïjre .
1. gangs behandling politisk Sluttbehandling	1. aejkien politihken gïetedalleme Minngie-gietedalleme
Hvilestedet Noen ganger kan livet være som en ørken .	Såemies aejkien jielede lea goh saadtestahkesne årrodh .
Men noen ganger er gudstjenesten seinere på dagen .	Naan aejkien iehkeds-biejjien jallh iehkeden gyrhkesjibie .

64	plan	soejkesje
Planen skal bidra til å : 1 .	Soejkesje edtja viehkiehtidh : 1 .
Planen oppdateres årlig .	Fïerhten jaepien soejkesjem orrestahta .
Planen er inndelt i 10 nivåer .	Soejkesje lea 10 daltesi mietie juakaldihkie .
2.2 Fylkeskommunale planer og avtaler	2.2 Fylhkentjïelten soejkesjh jïh latjkoeh
Planen innebærer blant annet at vi skal :	Soejkesjisnie tjåådtje mijjieh edtjebe :
Strategisk plan for læremiddelutvikling	Strategeles soejkesje learoevierhtieevtiedæmman
FAD har koordineringsansvar for planen .	ORD iktedimmiedïedtem åtna soejkesjen åvteste .
1.4 Om planens innhold , form og struktur	1.4 Soejkesjen sisvegen , hammoen jïh struktuvren bïjre
1.2 . Sammenheng mellom RUP og øvrige planer	Ektiedimmie RES ' en jïh jeatjah soejkesji gaskem ... 1
Prosjektet gjennomføres etter oppdaterte planer .	Tjïrrehte prosjektem orrestehteme soejkesji mietie .

15	fortelling	soptsese
Denne fortellingen er om døden .	Daate soptsese jaemeden bïjre .
forstå innholdet i fortellinger og beskrivelser	soptsesh jïh bïhkedassh guarkedh
bruke tradisjonelle fortellinger i eget arbeid	aerpien soptsesh jïjtsh barkosne utnedh
lytte og forstå enkle samtaler og enkle fortellinger	goltelidh jïh guarkedh aelhkies soptsesh
Hvilke fortellinger i Bibelen synes du er fine ?	Mah soptsesh Bijbelisnie datne tuhtjh tjaebpies ?
skrive fortellinger , dikt , brev og sakpreget tekst	soptsesh , tjihtesh , prievieh jïh aamhtese-provsa teeksth tjaeledh
lage fortellinger ved å kombinere tekst og bilde og ved å bruke digitale verktøy	soptsesh darjodh digitale vierhtiejgujmie , gusnie teekste jïh guvvie meatan
Bøker , fortellinger og eventyr er utmerket som utgangspunkt for samtale 4 .	Gærjah , soptsesh jïh heamturh hijven sjiehtieh gosse edtja man akt bïjre soptsestidh 4 .
Men ofte opplever vi at fortellingene om oss fortelles av andre enn oss selv .	Men daamtaj dååjrebe dah soptsesh mijjen bïjre eah mijjeste soptsesovvh , men mubpijste .
lese andre urfolks tradisjonelle fortellinger og sammenligne disse med samiske eventyr og fortellinger	mubpiej aalkoe-almetji lidteraturh lohkedh , jïh dejtie viertiestidh saemien vaajesi- jïh soptsesigujmie

7	kveld	iehkede
Mot kvelden ble det mildere.	Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
Hen imot kvelden ble det mildere.	Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
I går kveld la vi ut garn.	Jååktetje iehkeden mijjieh viermieh jadtehti.
Hun skal dekke til ljoren og alle åpninger tre kvelder etter hverandre.	Galka riehpenem jïh gaajhkide raejkide gaptjedh golme iehkedh iktemearan.
Hunden kom gjøende mot meg. Skiene står mot veggen. Mot kvelden ble det mildere.	Bïenje mov vööste bööti huhtien. Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh. Iehkeden vööste bïjvelåbpoe sjïdti.
Så kjevler vi, melker simlene og plukker fjellsyre slik at det blir en matbit til kvelden også.	Jïh dellie aaj skråevviestibie, buhtjebe jïh jåamoeh tjöönghkebe guktie aaj iehkiedasse åesie.
Kafé Midtpunktet forlenger kvelden med TEATERPUB fra kl. 20.30 og frister med samisk tapas-tallerken .	Kafé Midtpunktet iehkedem guhkede TEATEREPUBINE ts . 20.30 raejeste , jïh saemien tapas-teellerhkinie fryöjstoe .

39	kunnskap	maahtoe
* God kunnskap om saksbehandling	Hijven maahtoem saakebarkojne .
kunnskap om en annen kultur og et annet språk	maahtoe jeatja kultuvren bïjre jïh jeatja gïelen bïjre
* God kunnskap om relevant lovverk og utvikling av tjenester	Maahtoem laaki bïjre jïh barkoeøvtiedimmeste .
kunnskap om sørsamisk språk og kultur vil bli spesielt vektlagt	maahtoe åarjelsaemien gïelen jïh kultuvren bïjre lea joekoen vihkeles
Da trenger eleven kunnskap om ulike arbeidsmåter og metoder .	Nimhtie learohke maahtoem daarpesje ovmese barkoevuekiej jih metovdi bijre .
Overføring av tradisjonell kunnskap fra generasjon til generasjon er sentralt .	Aerpien maahtoe boelveste boelvide sirtedh lea jarngesne .
tolke og bruke kunnskap om tolking i praktiske tolkesituasjoner	jarkoestidh jïh maahtoeh utnedh jarkoestimmien bïjre gosse galka jarkoestidh
tolke og bruke kunnskap om tolking i praktiske tolkesituasjoner	jarkoestidh jïh maahtoe jarkoestimmien bïjre utnedh gosse edtjieh jarkoestidh
Overføring av tradisjonell kunnskap fra generasjon til generasjon er sentralt .	Aerpien maahtoem boelvijste boelvide sirtedh dellie jarnges .
å øke kunnskapen om og forståelsen for reindrift i befolkningen	almetjidie maahtoeh båatsoen bïjre jieniemdidh jïh guktie båatsoem guerkiehtidh

31	by	staare
Tidligere het den byen «Luse».	Aarebi daan staaren nomme «Luse».
Skal dere to, du og Maarja, til byen?	Edtjeden dåtnoeh Maarjah staarese?
Fra dette huset er det langt til byen.	Daehtie gåeteste lea gåhkese staarese.
I den store byen søkte du lykke.	Dennie stoerre staaresne datne aevhkiem ohtsedih.
De jentene som jeg så i byen i går...	Dah nïejth mejtie jååktan staaresne vööjnim...
§ å skape fysiske møtesteder for samer i byene	saemien tjåangkenimmie sijjieh staarine darjodh
§ sterkere markering av samisk tilstedeværelse i byene	staarine tjerkebelaakan tsiehkesjidh gusnie saemieh
Det er særlig de store byene som tar i mot mange samer .	Joekoen dah stoerre staarh jïjnjh saemieh dåastoeh .
BIPO ble i 2007 flyttet fra Murmansk by til Lovozero .	Jaepien 2007 BIPO Murmansken staareste Lovozerose juhti .
Dere to er her. Skal dere to, du og Maarja, til byen?	Dåtnoeh lidien daesnie. Edtjeden dåtnoeh Maarjah staarese?

56	avtale	latjkoe
Tidspunkt er ennå ikke avtalt .	Ij leah annje latjkeme gåessie .
lønn etter kvalifikasjoner og avtale	baalhka maahtoen jïh latjkoen mietie
lønn etter kvalifikasjoner og avtale -	baalhka maahtoen jïh latjkoen mietie -
2.2 Fylkeskommunale planer og avtaler	2.2 Fylhkentjïelten soejkesjh jïh latjkoeh
Avtalene ble underskrevet i februar 2012 .	Daah latjkoeh jååhkesjamme sjïdtin goevten 2012 .
Avtalen kan sies opp med 6 måneders varsel .	Maahta latjkoem hiejhtedh 6 aski bieljelimmine .
Avtalen regulerer rammevilkårene for jordbruket .	Latjkoe jåartaburrien mierietsiehkide sjïehtede .
Norge skal fortsatt være en pådriver for forpliktende avtaler .	Nøørje edtja annje tsevtsiedæjjine årrodh , åeliedihks latjkoej åvteste .
2.1 Internasjonale avtaler , nasjonalt lovverk og politisk grunnlag	2.1 Gaskenasjovnaale latjkoeh , nasjovnaale laakh jïh politihkeles våarome
Det er åpnet for forhåndsstemmegivning etter avtale med kommunene fra 1. juli .	Latjkoej mietie tjïeltigujmie dle maahta åvtelhbodti steemmadidh snjaltjen 1. b. raejeste .

158	samfunn	siebriedahke
Individ , samfunn og kultur	Indivijde , siebriedahke jïh kultuvre
Utviklingstrekk i samiske samfunn .	Evtiedimmievæhtah saemien siebriedahkine .
Er nåtidens samfunn bedre enn før i tiden?	Daaletje siebriedahke buerebe goh åvtesne?
Sikkerhet for mat er grunnleggende i alle samfunn .	Beapmoejearsoesvoete lea vihkielommes gaajhkine siebriedahkine .
Samfunnet har stort behov for personer med kompetanse i sørsamisk .	Siebriedahke almetjh daarpesje mah åarjelsaemien maehtieh .
Samisk språk brukes og er synlig på alle arenaer i samfunnet	Saemien gïele åtnsåvva jïh lea våajnoes gaajhkine sijjine siebriedahkesne
Det er også nødvendig at språket brukes på flere arenaer i samfunnet .	Aaj daerpies gïele åtnasåvva jienebinie sijjine siebriedahkesne .
Det ligger en verdi i at språket vårt blir synliggjort i samfunnet .	Akte aarvoe gosse mijjen gïele våajnoes dorjesåvva siebriedahkesne .
Sport og idrett har en sentral plass i det samiske samfunnet .	Sporte jïh gaarsjelimmie aktem vihkeles sijjiem utnieh saemien siebriedahkesne .
NSR vil arbeide for økt omsetning av duodjiprodukter i vårt eget samfunn .	NSR sæjhta duedtien åesiestimmiem jïjtjemh siebredahkesne jieniemdidh .

3	smerte	vaejvie
Jesus opplevde smertens natt .	Jeesuse vaejvien jïjjine åahpeni .
Med kloke ord lindret de smerte .	Vijsies baakoejgujmie vaejviem læjnoedehtin .
De slo ham og pisket ham og han ble hengt opp på et kors for å dø langsomt under store smerter .	Almetjh satnem laarhkoejin jïh kroessese geavnastin , stoerre vaejvine dïsse jaemedh .

6	natt	jïjje
Jesus opplevde smertens natt .	Jeesuse vaejvien jïjjine åahpeni .
I natt har jeg sovet dårlig.	Daan jïjjen manne nåakelaakan åareme.
Jesus opplevde natten og døden .	Jeesuse jïjjem jïh jaememem deejri .
Ofte satt jeg og skreiv til langt på natt .	Gellien aejkien jijji tjahkasjim , tjeelim .
Jeg måtte natt og dag være i nærheten av de reinsimlene.	Tjïehtim jïjjh biejjieh dej aaltoej lïhke.
Han opplevde følelsenes natt : Fortvilelse , ensomhet , å bli hånet og hetset .	Dan jïjjen vaejvie-aajmosne lïj : baanhtsan jïh oktegh lïj , satnem haeniehtin jïh laavsin .

33	plass	sijjie
Jo visst er det plass til deg også.	Nov amma sijjie dutnjien aaj.
bli god Det er godt om plass.	buerine sjïdtedh Buerie sijjie lea.
Det er god plass mellom gamma og bua.	Buerie sijjie gåetien jïh buvrien gaskesne.
i mellomtiden Det er god plass mellom gamma og bua.	dennie gaskesne Buerie sijjie gåetien jïh buvrien gaskesne.
Jeg tenker på forfedre våre som oppsøker disse plassene .	Måjhtijem mijjen maadtojde gïeh dej sijjiej gåajkoe vaarrin .
Det gis også adgang til reserverte plasser i selve konferansesalen .	Luhpie aaj vadtasåvva mïerhkesjamme sijjide jïjtjehke konferansesavkesne .
Sport og idrett har en sentral plass i det samiske samfunnet .	Sporte jïh gaarsjelimmie aktem vihkeles sijjiem utnieh saemien siebriedahkesne .
Ofte er det god utsikt fra slike plasser og de utmerker seg i terrenget .	Jïh dejtie sijjide aelhkie vueptiestidh juktie jeatjhlaakan vååjnoeh .
Lavvoen har også tradisjonelt hatt faste plasser for familien .	Vuekien mietie dle fuelhkien almetjh aaj vihties sijjieh åtneme låavthgåetesne .
gjøre rede for det samiske språkets plass i den finskugriske språkfamilie	buerkiestidh gusnie saemiengïelen sijjie Såevmien-ugrijhken gïelefuelkesne

21	hjelp	viehkie
Heldigvis kom han til hjelp.	Veajkoej hogkh dïhte bööti viehkine.
Hun har i sin tur blitt til stor hjelp for mange.	Dïhte jis dle jïjnjesidie stoerre viehkine sjïdteme.
Er jeg et medmenneske for den som trenger min hjelp ?	Manne akte guejmie disse , guhte mov viehkiem daarpesje ?
Heldigvis kom han til hjelp. Det var godt at du ikke var redd.	Veajkoej hogkh dïhte bööti viehkine. Joe hogkh idtjih bïllh.
Kan undervisningen og hjelpen på skolen legges bedre til rette ?	Mejtie øøhpehtimmie jih viehkie skuvlesne maahta buerebe sjidtedh ?
Kan også brukes til hjelp for rettskrivning på alle 3 samiske språk .	Maahta aaj daejtie viehkine utnedh staaran tjaeledh gaajhkine 3 saemien gïeline .
Det må bli tilrettelagt for undervisning ved hjelp av informasjons- og	Øøhpehtæmman byøroe bievnes- jïh gaskesadtemeteknologije viehkine ( IKT ) bïejesovvedh .
Samisk åndelighet skal være en hjelp til livsorientering og livstolkning .	Saemien voejkenesvoete edtja viehkine årrodh jielemelearose jïh jielemegoerkesasse .
I denne bønnen ber vi om hjelp fra Gud , slik til å si nei til fristelser .	Daennie rohkelassesne rohkelibie viehkien mietie Jupmielistie , ihke ijje giehtjelimmide jiehtedh .
Slik er grunnleggende regneferdigheter til hjelp for utvikling av faglig kompetanse i samisk .	Nimhtie dah ryöknememaahtoeh viehkine maahta årrodh gosse saemien gïelem evtiedidh .

3	krig	dåaroe
Har du hørt noe om krigen?	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme?
Krig og nød er eksempler på negative hendelser .	Dåaroe jïh neavroe leah nåake heannadimmieh .
Har du hørt noe om krigen? Hva skal vi spise til middag idag? Bilen som far kjøpte i går, er hvit. Han hadde absolutt ingenting.	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme? Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes. Idtji maam gih utnieh.

28	mål	vuepsie
Målene må være få og konkrete .	Eah man gellie vuepsieh daerpies .
Vanligvis er to til tre mål nok .	Daamtaj leah gøøkte , golme vuepsieh nuekies .
Har eleven nådd de målene som ble satt ?	Mejtie sån lea learohke vuepside jakseme ?
Og var målene nyttige for hvordan eleven fungerer og utvikler seg ?	Lin vuepsieh nuhteles learohken øvtiedæmman ?
De viktigste mål for regional utvikling i 2010 vil være :	Dah vihkelommes vuepsieh regijonale evtiedæmman 2010 sijhtieh årrodh :
Målene beskriver hva eleven skal lære på de ulike trinnene .	Vuepsieh vuesiehtieh maam learohkh edtjieh lieredh ovmese daltesisnie .
Da er det lettere for alle å se om eleven nærmer seg målene eller ikke .	Dellie aaj aelhkebe vuejnedh mejtie learohke vuepside jakseminie vuj ij .
Sammen med læreren og foreldrene kan eleven planlegge nye mål å arbeide mot .	Lohkehtæjjan jih eejhtegi ektesne maahta orre vuepsieh soejkesjidh .
Sammen kan de formulere nye mål som eleven skal arbeide mot i tiden som kommer .	Ektesne maehtiegan siemes sjidtedh guktie orre vuepsieh jaksedh båetije tijjen .
Investeringer i nye , moderne tannklinikker er et av virkemidlene for å nå målet .	Orre daaj-baaletje baenieklinihkh lea akte dejstie tsavhtsvierhtijste jis edtja vuepsiem jaksedh .

5	diskusjon	digkiedimmie
innlede og lede en diskusjon	digkiedimmiem aelkiehtidh jïh reeredh
12.30 – 13.25 Diskusjon og veien videre	12.30 – 13.30 : Digkiedimmie jïh geajnoe åvtese
Utforskeren omfatter også formidling , diskusjon og utvikling av samfunnsfaglig kunnskap og kompetanse .	Goerehtæjja aaj leerehtimmiem , digkiedimmiem jïh evtiedimmiem siebriedahkefaageles daajroste jïh maahtoste feerhmie .
Kartlegging og diskusjon av endringsprosesser står sentralt , sammen med refleksjon rundt bærekraftig utvikling .	Goerehtalleme jïh digkiedimmie jarkelimmieprosessijste leah jarngesne , jïh monnehke evtiedimmien bïjre ussjedidh .
Dette samarbeidsorganet har vært et kontaktorgan på embetsnivå mellom de tre landenes regjeringer for informasjon og diskusjon .	Daate laavenjostoeåårgane akte govlehtimmieåårgane embetedaltesisnie dej golme laanti reerenassi gaskem , bïevnesi jïh digkiedimmien gaavhtan .

8	lag	laage
Antall medlemmer i laget : ...	Man gellieh lïhtsegh laagesne : ...
Lagets beholdning pr. 31.12.13 : ...	Laagen beetnehvierhtieh 31.12.13 ...
Beskriv lagets virksomhet i Røyrvik :	Tjïertesth laagen darjoem Raarvihkesne :
Laget / foreningen har følgende undergrupper :	Laage / siebrie nueliedåehkieh åtna :
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) :	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) : Leder / formann : ...	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
( Det er særlig viktig at lag lokalisert utenfor kommunen besvarer dette spørsmålet )	( Joekoen vihkeles laagh mah Raarvihken bæjngolen , daam gyhtjelassem vaestiehtieh )
Raarvihken Tjïelte / Røyrvik kommune Plan- , drift- og eiendomsavdelingen Alle lag og organisasjoner i Røyrvik kommune	Raarvihken Tjïelte / Røyrvik kommune Plan- , drift- og eiendomsavdelingen Gaajhkh laagide jïh organisasjovnide Raarvihken tjïeltesne .

38	medlem	lïhtsege
Antall medlemmer i laget : ...	Man gellieh lïhtsegh laagesne : ...
Samisk kirkeråds medlemmer er :	Saemien gærhkoeraerien lïhtsegh leah :
184 stater er medlemmer i WIPO .	184 laanth leah lïhtseginie WIPO ’ sne .
Antall medlemmer under 17 år : ...	Man gellieh lïhtsegh nuerebe goh 17 jaepien båeries :..
Antall medlemmer bosatt i Røyrvik kommune : ...	Man gellieh lïhtsegh Raarvihken tjïeltesne jielieminie :..
I 2001 blei han oppnevnt som medlem av Samerettsutvalget .	Jaepien 2001 lihtsege Saemiej-reaktaj-moenehtsisnie sjidti .
Antall medlemmer i laget : ... Antall medlemmer under 17 år : ...	Man gellieh lïhtsegh nuerebe goh 17 jaepien båeries :..
Reindriften og jordbruket får hver to medlemmer .	Båatsoeburrie jïh jåarhtaburrie gøøkte lihtsegh fïere-guhtem åadtjoeh .
Medlemmene kommer fra hele landet og er mellom 16 og 28 år .	Dah lïhtsegh abpe laanteste båetieh jïh leah gaskem 16 jïh 28 jaepieh .
Taler , innlegg og artikler av plenumsledelsens medlemmer .	Håalemh , lahtestimmieh jïh tjaalegh stoerretjåanghkoeståvroen lïhtsegijstie .

4	kulturbuss	kultuvrebusse
Bok- og kulturbussen i Sør-Troms	Gærja- jïh kultuvrebusse Tromsesne
Bibliotek og kulturbussen i Nord-Troms	Gærjagåetie- jïh kultuvrebusse Noerhte-Tromsesne
Bokbussen Tana / Nesseby Bibliotek og kulturbussen i Nord-Troms	Gærjagåetie- jïh kultuvrebusse Noerhte-Tromsesne
Dette kan da dreie seg om arrangement i samarbeid med Sørsamisk bok- og kulturbuss , DKS .	Maahta årrodh öörnedimmieh mej bïjre dah laavenjstoeh ; Åarjelsaemien gærja- jïh kultuvrebusse , DKS .

6	engel	eengkele
· Hva sier engelen om Gud ?	· Maam eengkele jeahta Jupmelen bïjre ?
· Hva er engelens budskap til Maria ?	· Maam eengkele Maarjese jeahta ?
Hva får vi vite om engelen Gabriel ?	Maam åadtjobe eengkele Gabrielen bïjre daejredh ?
· Hvordan reagerer Maria når hun får besøk av engelen ?	· Guktie Maarjine gosse eengkele dan gåajkoe båata ?
· Hva er Marias bekymring til det engelen forteller ?	· Mestie Maarja tjoeperde gosse eengkele soptsestamme ?
En engel fortalte til Maria at navnet til barnet skulle være Jesus .	Eengkele dïhte Maarjese jeehti , maanan nomme lea Jeesuse .

4	speil	guelmiedahke
Du ser deg selv i speilet.	Datne jïjtjemdh guelmiedahkesne vuajnah.
Åvla ser seg selv i speilet.	Åvla jïjtjemse guelmiedahkesne vuajna.
Jeg ser meg selv i speilet.	Manne jïjtjeme guelmiedahkesne vuajnam.
Jeg ser meg selv i speilet.	Manne jïjtjemem guelmiedahkesne vuajnam.

15	gave	vadtese
Birje bør få en slik gave.	Birje byöroe dagkerem vadtesem åadtjodh.
Jorda er en gave fra skapelsen	Eatneme akte vadtese sjugniedæjjeste
Jeg fikk en stor gave fra dere.	Dijjeste stoerre vadtesem åadtjoejim.
Han er en av dem som ga en gave til oss to.	Dïhte lij akte dejstie gie vadtesem monnese vedti.
Samisk språk er vår gave fra våre forfedre .	Saemien gïele lea mijjen vadtese mijjen maadtegijstie .
En gave som vi igjen skal gi til våre etterkommere .	Akte vadtese maam edtjebe vihth mijjen eerpijidie vedtedh .
Gavene skal tas imot med takknemlighet og ikke sløses med .	Edtja vadtesidie gijhtelesvoetine dåastodh jïh ij dejtie daajesjidh .
Maten ble kalt for " naturens gaver " eller " Guds gaver " .	Beapmoe gohtjesovvi ” eatnemen vadtesh ” jallh ” Jupmelen vadtesh ” .
Den ble gitt til kirka som gave og er smidd av en lokal smed .	Dïhte vadtese gærhkose . Gaarmanæjja Snåaseste dam ruvhteste dorjeme .
Vi skal leve i takknemlighet til Skaperen for jordens gaver .	Mijjieh edtjebe gæjhtelesvoetesne Sjugniedæjjese jieledh , eatnemen vadtesi åvteste .

7	butikk	bovre
Da jeg ble ferdig i butikken, ...	Goh galhkeme daehtie bovreste, ...
Skal vi dra en tur på butikken for å handle?	Edtjebe bovresne mïnnedh åesiestidh?
Jeg skal ta en tur dit. ta en tur i butikken	Manne edtjem dahkoe mïnnedh. bovresne mïnnedh
Fra disse husene er det ganske langt til butikken.	Daejstie gåetijste lea naa gåhkese bovrese.
Da jeg ble ferdig i butikken, ... Er du allerede ferdig?	Goh galhkeme daehtie bovreste, ... Joe galhkeme?
Sametinget ønsker at det skal være naturlig å bruke samisk språk både i butikken , på fotballtrening så vell som på skolen .	Saemiedigkie sæjhta edtja iemie årrodh saemien nuhtjedh dovne bovresne , gosse juelkietjengkerem saavreminie jïh hævvi aaj skuvlesne .
Med gode sporingssystemer internt i bedrifter , ved distribusjon og i salg fra butikk , vil en kunne få god styring på hvor varene er og hvor avfallet oppstår .	Hijven goeremevuekiejgujmie sielti sisnjeli , deallahtimmesne jïh doekemisnie bovreste , sæjhta hijvenlaakan daejredh gusnie vaaroeh leah , jïh gusnie dïhte beetsuve sjædta .

2	trivsel	tryjje
Kultur , livskvalitet og trivsel 2 .	Kultuvre , veasome jïh tryjjeme
Kultur , livskvalitet og trivsel	Kultuvre , jielemedaltese jih tryjje

97	fylke	fylhke
Hele fylket skal tas i bruk .	Abpe fylhkem edtjebe åtnose vaeltedh .
Lenger nord i fylket bor det lite folk.	Fylhken noerhtelisnie vaenie almetjh årroeminie.
Etterspørselen etter forskning i fylket er lav .	Fylhkesne vaenie dotkemen mietie gihtjie .
Fylkets industrimiljø er konjunkturavhengige .	Fylhken industrijebyjrese lea jearohke konjunktuvreste .
Samiske navn er i muntlig bruk mange steder i fylket .	Saemien nommh åtnasuvvieh gellene lehkesne fylhkesne .
Dette området omfatter flere fylker og en rekke kommuner .	Jienebh fylhkh jïh gellie tjïelth leah daennie dajvesne .
Og alt er mulig – uansett - som det heter i fylkets visjon .	Jïh gaajhke gåarede- saaht guktie- maam fylhken visjovne jeahta .
Vi vil støtte utbygging av fornybar energi i fylket .	Mijjieh sïjhtebe lissiebigkemem orrestimmeles energijeste dåarjedidh fylhkesne .
Det finnes sørsamer bosatt i de aller fleste kommuner i fylket .	Åarjelsaemieh veasoeh dejnie ellen jeanatjommes tjïeltine fylhkesne .
Flere industrimiljø i fylket sliter med betydelig utfordringer .	Jijnjh industrjijebyjresh fylhkesne stoerre haestemigujmie tjabreminie .

20	desember	goeve
Søknadsfrist 12. desember	Minngemes syökemebiejjie lea goeven 1 b. .
Barnet ble født 10. desember.	Maana reakadi goeven låhkeden biejjien.
i forgårs Barnet ble født 10. desember.	don biejjien Maana reakadi goeven låhkeden biejjien.
Uke 49 : 30. november – 4. desember , plenumsmøte	Våhkoen 49 : gålkoen 30. b. – goeven 4. b. , stoerretjåanghkoe
14. desember var jeg med og feiret Roald Amundsen og hans menn på Sydpolen .	Goeven 14. b. lim meatan jïh Roald Amundsen jïh altese kaarrh heevehtim Åarjelpovlesne .
Sametingets budsjett for 2015 ble vedtatt i plenum , fredag 5 . desember .	Saemiedigkien budsjedte 2015 nænnoestamme sjïdti stoerretjåanghkosne bearjadahken , goeven 5 .
Huseierne vil få tilsendt brev om gjennomført befaring i løpet av desember 2012 .	Gåetieaajhterh sijhtieh prieviem åadtjodh tjirrehtamme goerehtimmien bïjre goeven 2012 .
14. desember Navn : Marit-Sofie Mathisen Alder : 17 Bosted : Reahpin , Nesseby .	Goeven 14 . b Nomme : Marit-Sofie Mathisen Aaltere : 17 Årromesijjie : Reahpin , Nesseby .
17. desember Mitt navn er Ellen-Sara Sparrok Jeg er 16 år gammel Bor i Hattfjelldal Jeg studerer .	Goeven 17 . b Nomme : Ellen-Sara Sparrok Aaltere : 16 jaepieh Årroemesijjie : Aarborte Barkoe : Lohkem .
Dette fremkommer i Sametingsrådets rapportering om hva de har gjort siden forrige plenumsmøte i desember .	Daam maahta vuejnedh Saemiedigkieraerien reektemisnie dan bïjre maam dah leah dorjeme dan evteben stoerretjåanghkoen mænngan goeven .

13	festival	festivaale
Kulturarrangementer og festivaler	Kultuvreøørnedimmieh jïh festivalh
43.000.000 Tilskudd til friluftsspel og festivaler	Dåarjoe ålkoespïelide jïh festivaalide
43.000.000 FK Tilskudd til friluftsspel og festivaler	FT Dåarjoe ålkonespielide jïh festivaalide
For eksempel festivaler , reiselivsaktører etc. .	Vuesiehtimmien gaavhtan festivaalh , fealadasseaktöörh jnv. .
å videreutvikle mindre festivaler og kulturarrangementer	unnebh festivaalh jïh kultuvre-øørnemh vielie øøvtiedidh
å styrke festivalene som i dag mottar grunntilskudd fra Sametinget	festivaalide dåarjodh mah daelie våaromedåarjegh Saemiedigkeste åadtjoeh
å stimulere samiske kunstnere og artister til økt deltakelse ved andre festivaler på Nordkalotten og internasjonale urfolksfestivaler	saemien tjiehpijh jïh artisth eevtjedh jeatjah festivaaline meatan , Noerhtelaantine jïh gaskelaanti aalkoealmetji festivaaline
Festivalen har som hovedmål å skape en kulturell og sosial møteplass for samer på norsk og svensk side i den sørligste sørsamiske regionen .	Festivaalen åejvieulmie lea aktem kultuvrelle jïh sosijaale tjåanghkoesijjiem sjugniedidh saemide nöörjen jïh sveerjen bielesne dennie åarjemes dajvesne .
De samiske kulturhusene , teatrene , festivalene og museene er viktige arenaer for å synliggjøre , ivareta og utvikle samisk kunst , kultur og kulturarv .	Saemien kultuvregåetieh , teaterh , festivaalh jïh museumh leah vihkeles sijjieh juktie saemien kåanstem , kultuvrem jïh kultuvreaerpiem vuesiehtidh , gorredidh jïh evtiedidh .
Samiske festivaler er gode arenaer for samisk kunst og kultur , og er viktige faktorer i utviklingen av samisk identitet og forståelse for samiske spørsmål .	Saemien festivaalh leah hijven sijjieh saemien tjiehpiesvuekide jïh kultuvrese , jïh dovne vihkeles tsiehkieh saemien jïjtjevuekiem nænnoestidh jïh saemien gyhtjelasside guerkiehtidh .

4	konfirmasjon	skylleme
Les mer om konfirmasjon her .	Lohkh vielie skyllemen bïjre daesnie .
Og masse slekt samles til konfirmasjonen .	Jïh jïjnjh fuelhkieh skyllemasse båetieh .
Dette gjelder sjelesorg , dåp , konfirmasjon , vigsel og nattverd .	Goh sealoehokse , skylleme , provre jïh aejlies maalestahke .
Videre er dåp , konfirmasjon , vigsel og begravelse viktige hendelser , noe som også involverer storfamilie og slekt .	Dåape , skylleme , provre jïh krobpesjimmie aaj vihkeles heannadimmieh , gusnie abpe stoerrefuelhkie jïh sliekte leah meatan .

29	grunnskole	maadthskuvle
Foreldreutvalget for grunnskolen	Eejhtegi-moenehtse maadth-skuvlesne
Foreldreutvalget for grunnskolen Juni 2005 1 .	Eejhtegi-moenehtse maadth-skuvlesne Ruffien 2005 1
Dette gjelder både for grunnskoler og videregående skoler .	Naemhtie dovne maadthskuvlide jïh jåarhkeskuvlide .
Til fullført kurs på grunnskolens område yter staten 100 % tilskudd .	Dejtie tjïrrehtamme kuvsjide maadthskuvlen suerkine , staate 100 % dåarjoem vadta .
Søknadsfrist for tradisjonell kunnskap og samisk utmarksbruk i grunnskolen	Ohtsememierie aerpievuekien daajrose jïh saemien miehtjieåtnose maadthskuvlesne
I grunnskolen har samfunnsfag kompetansemål etter 4. , 7. og 10. årstrinn .	Maadthskuvlesne siebriedahkefaage maahtoeulmieh åtna 4. , 7. jïh 10. daltesen mænngan .
Alle har rett til opplæring i samisk i grunnskolen og i den videregående skole ( Se opplæring ) .	Gaajhkesh reaktam utnieh lierehtimmiem åadtjodh saemiengïelesne maadthskuvlesne jïh jåarhkeskuvlesne .
I de tre siste årene i grunnskolen og på videregående skole kommer vurdering med karakterer i tillegg .	Golme minngemes jaepieh maadth-skuvlesne jih jåarhkeskuvlesne edtjieh learohkh karakterh lissine åadtjodh .
I grunnskolen omfatter samfunnsfag hovedområdene utforskeren , samfunnskunnskap , geografi og historie .	Maadthskuvlesne siebriedahkefaage feerhmie åejviesuerkide goerehtæjja , siebriedahkedaajroe , geografije jïh histovrije .
− læreplaner for samiske elever i grunnskolen , og for samisk og særskilte samiske fag i videregående opplæring	learoesoejkesjh saemien learoehkidie maadthskuvlesne , jïh saemien gïelese jïh sjïere saemien faagide jåarhkeööhpehtimmesne

8	virksomhet	gïehtelimmie
Tiltak i egen virksomhet 2 .	Råajvarimmieh jïjtse gïehtelimmesne 2 .
Reiseliv sees på som en egen næring , hvor samiske kulturelementer utgjør en sentral del av bedriftenes virksomhet .	Fealadassem åtna goh akte jïjtse jieleme , gusnie saemien kultuvrebiehkieh leah akte vihkeles bielie gïehtelimmien barkoste .
Med utgangspunkt i virksomheten i Norskehavet er det potensial for ytterligere verdiskaping og økt leveranseandel fra næringslivet i landsdelen .	Gïehtelimmien tjïrrh Nöörjenmearosne dle nuepie gååvnese stuerebe aarvoesjugniedimmine jïh lissiehtamme deellemelåhkojne laantebielien jieliemistie .
Med utgangspunkt i virksomheten i Norskehavet er det 8 potensial for ytterligere verdiskaping og økt leveranseandel fra næringslivet i landsdelen .	Gïehtelimmien tjïrrh Nöörjenmearosne dle nuepie gååvnese stuerebe aarvoesjugniedimmine jïh lissiehtamme deellemelåhkojne laantebielien jieliemistie .
Videre er det satt søkelys på utfordringer i arbeidet med samiske saker i egen virksomhet , og i rollen som regional ansvarsaktør i forhold til samisk opplæring .	Vijriebasse dle tjoevkesem bïejeme dejtie haestiemidie mah leah barkosne saemien aamhtesinie jïjtse gïehtelimmesne , jïh råållesne goh regijovnaale dïedteaktööre saemien lïerehtæmman .
For at dette arbeidet skal føre til en mest mulig helhetlig satsing er det viktig at fylkeskommunene har et aktivt samarbeid med Sametinget , kommunene og statlige virksomheter i planleggingen .	Ihke daate barkoe edtja dan ållesth råajvarimmieh buektedh goh gåarede , dle vihkeles fylhkentjïelth eadtjohkelaakan Saemiedigkine , tjïeltine jïh staaten giehtelimmine berkieh soejkesjimmesne .
Samtidig ser vi at samiske institusjoner og organisasjoner og virksomheter med høye krav til formell kompetanse domineres av kvinner , noe som åpenbart henger sammen med utviklingstrekk fra videregående skole og høyere utdanning .	Seamma tïjjen vuejnebe saemien institusjovnh jïh siebrieh jïh gïehtelimmieh mej jolle krïevenassh byjjes maahtose , jienebh nyjsenæjjah utnieh , mij hævvi lea evtiedimmievæhtaj gaavhtan jåarhkeskuvleste jïh jollebe ööhpehtimmeste .
Begrepet ansvar har i dette plandokumentet noe ulikt innhold ut fra sammenhengen der det brukes : For Tiltak i egen virksomhet vil det være fylkeskommunen som har det fulle administrative og økonomiske ansvaret for iverksetting og gjennomføring .	joekehts sisvegem åtna , jearohke dehtie tsiehkeste gusnie åtnasåvva . Dejtie Råajvarimmide jïjtse gïehtelimmesne , dle fylhkentjïelte dam ellies reereles jïh ekonomeles dïedtem åtna juktie råajvarimmide aelkedh jïh dejtie tjïrrehtidh .

6	søndag	aejlege
Hvordan feirer dere søndagen ?	Guktie dijjieh aejlegem heevehtidie ?
I Norge er gudstjenestene oftest på søndag kl. 11.00 . Søndag , fordi det er Jesu oppstandelsesdag .	Nöörjesne gaagkestimmieh aejlegen tsåahka 11.00 , juktie Jeesuse aejlegen jaemiedistie tjuedtjieli .
Hver søndag blir det tatt opp et tema , som er grunnlaget for valg av bibeltekst , preken og salmene vi synger .	Fïerhten aejlegen akte aamhtese , guktie bijbelteeksth , prïeke jïh saalmh leah dan aamhtesen mietie .
Presserommet er åpent fra søndag 9. juni kl 12.00. og deretter hver dag under konferansen mellom 08.00 og 07.00 .	Preessetjiehtjele gaahpode aejlegen , ruffien 9. b. ts.12.00 raejeste jïh dan mænngan fïerhten biejjien konferansesne 08.00-07.00 .
Konferansen begynner fredag 31. mai kl. 14:00 på Quality Hotel Olavsgaard utenfor Oslo og avsluttes søndag 2. juni .	Konferanse aalka bearjadahken , suehpeden 31. b. ts . 14.00 Quality Hotel Olavsgaard ’ sne Oslon ålkolen jïh orrije aejlegen ruffien 2 .
For de kommunene som har vedtatt to dagers valgting , altså i tillegg søndag 08.09.2013 , gjelder dette også Sametingsvalget .	Dejtie tjïeltide mah veeljemedigkiem göökte biejjieh nænnoestamme , amma lissine aejlegen 08.09.2013 , naemhte aaj Saemiedigkieveeljemasse .

51	støtte	dåarjoe
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Unnemes dåarjoe lea 20 000 kråvnah .
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahta ohtsedh ?
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahtah ohtsedh ?
Driftsoppgaver støttes ikke .	Ij dåarjoem åadtjoeh sïelten gïehtelæmman .
Støtte til sør- og lulesamisk språk	Dåarjoe åarjel-jïh luvlesaemien gïelese
Støtte til digitale verktøy for samiske språk	Dåarjoe digitale dïrregidie saemien gïelide
Kommunale planprosesser støttes ikke .	Tjïelten soejkesjeprosessh eah dåarjoem åadtjoeh .
Eksempler på støtte som ble gitt i 2014 :	Såemies ohtsemh mah dåarjoem åadtjoejin jaepien 2014 :
Økt støtte til de mest utsatte samiske språkene	Vielie dåarjoe dejtie prååsehkommes saemien gïelide
Maksimal støtte til turnevirksomhet er kr. 50 000 .	Jeenjemes dåarjoe fealadæmman lea 50 000 kråvnah .

4	hånd	gïete
Hvilken hånd? Høyre eller venstre?	Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh?
Hvilken hånd er det som gjør vondt?	Gåabpa gïete dïhte mij bååktjehke?
Det er alltid et menneske som trenger en varm hånd , og alltid en sak som trenger et bankende og engasjert hjerte .	Iktesth akte almetje mij aktem baahkes gïetem daarpesje , jïh iktesth akte aamhtese mij aktem tsaepmije jïh eadtjohke vaajmoem daarpesje .
Ingen av de to hører at døra går opp og mor og far står og ser på dem. Hvilken hånd? Høyre eller venstre? Hvilken hånd er det som gjør vondt? Hvem av de to sa det?	Ij gåabpa govlh okse rïhpese jïh aehtjie gon tjidtjieh tjåadtjoeminie vuartesjeminie. Gåabpa gïete? Åelkies vuj gårroeh? Gåabpa gïete dïhte mij bååktjehke? Gåabpa dïhte nemhtie jeehti??

2	hinder	heaptoe
Kjønn som hinder for likestilling	Tjoele goh heaptoe mïrrestallemasse
Dette kan være et hinder i språkoverføringen .	Daate maahta akte heaptoe årrodh gïelesertiestimmesne .

30	generasjon	boelve
samisk slektsledd kommende generasjoner	saemien boelve båetije boelvh
Hvordan er det mulig å stjele fra neste generasjon ?	Guktie gåarede mubpede boelveste sualadidh ?
Samisk språk overføres mellom generasjoner i hjemmet	Saemien gïele sertieståvva boelveste boelvese hïejmesne
et levende kulturliv på felles arenaer og på tvers av generasjonene	jielijes kultuvre ektels sijjine jïh boelvi bijjelen
Bibelen sier også at vi ikke skal stjele ifra neste generasjon .	Bijbele aaj jeahta , ibie edtjh mubpede boelveste sualadidh .
Overføring av tradisjonell kunnskap fra generasjon til generasjon er sentralt .	Aerpien maahtoe boelveste boelvide sirtedh lea jarngesne .
Overføring av tradisjonell kunnskap fra generasjon til generasjon er sentralt .	Aerpien maahtoem boelvijste boelvide sirtedh dellie jarnges .
Her vokser nye generasjoner opp – nær naturen og i trygge omgivelser .	Daesnie orre boelvh byjjenieh – eatnemen lïhke jïh jearsoe byjresinie .
Dette innebærer at språkoverføringen mellom generasjonene må styrkes .	Daate sæjhta jiehtedh gïelesertiestimmie boelveste boelvese tjuara buerebe sjïdtedh .
For språkoverføring mellom generasjoner er en slik konsentrasjon en fordel .	Gïelesertiestimmien gaavhtan boelvi gaskem dle akte aevhkie gellie saemieh seamma sijjesne årroeh .

41	bibliotek	gærjagåetie
Bibliotek Vi anbefalerArtikler	Gærjagåetie Mijjieh juvnehtibieArtikler
Arkiv , bibliotek og museer	Vaarjelh , gærjagåetieh jïh våarhkoesijjieh
Bibliotek Vi anbefalerArtikler Artikler	Gærjagåetie Mijjieh juvnehtibieArtikler
Bibliotek og kulturbussen i Nord-Troms	Gærjagåetie- jïh kultuvrebusse Noerhte-Tromsesne
Alle bibliotek kan låne bokpakker hos oss .	Maahta daam kåarhtem aaj jeatjah gærjagåetine Nöörjesne nuhtjedh .
Bokbussen Tana / Nesseby Bibliotek og kulturbussen i Nord-Troms	Gærjagåetie- jïh kultuvrebusse Noerhte-Tromsesne
gjøre samisk litteratur tilgjengelig ved alle bibliotek	saemien tjaaleldahkh jijhtiehtidh gaajhkine gærjagåetine
Biblioteket mottar pliktavlevering fra Nasjonalbiblioteket .	Gærjagåetie dïedtedeellemem dååste Nasjonal-gærjagåeteste .
Sametingets bibliotek har både åpne og lukkede samlinger .	Saemiedigkien gærjagåetien dovne ræhpas jïh steegkeldh våarhkoeh .
De kan i noen tilfeller hentes frem og leses i biblioteket .	Muvhti veajkoej maahta dejtie veedtjedh jïh gærjagåetesne lohkedh .

11	forvaltningsplan	reeremesoejkesje
Vi utarbeider forvaltningsplaner	Mijjieh reeremesoejkesjh stealladibie
Fastsetting av forvaltningsplaner for nasjonalparker	Reeremesoejkesjh nasjovnalepaarhkide nænnoestidh
Det er en egen bestemmelse om arbeidet med forvaltningsplaner .	Akte jïjtse nænnoestimmie barkoen bïjre reeremesoejkesjigujmie .
Forvaltningsplaner for samiske kulturminner og kulturmiljøer	Reeremesoejkesjh saemien kultuvremojhtesidie jïh kultuvrebyjresidie
En forvaltningsplan er et verktøy for den daglige forvaltninga av verneområdet .	Akte reeremesoejkesje lea akte dïrrege dan biejjieladtje reeremasse vaarjelimmiedajveste .
at samisk bruk av områder skal ligge til grunn for forvaltningsplaner der dette innføres	guktie saemieh dajvide nuhtjeminie , dïhte galka våaroeminie gaajhkine reeremesoejkesjinie
Sametinget har ikke behov for å konsultere direkte med verneområdestyrer om forvaltningsplaner .	Saemiedigkie ij daarpesjh ryöktesth vaarjelimmiedajveståvroejgujmie rååresjidh reeremesoejkesji bïjre .
Bakgrunnen er Fylkesmannens arbeid med å lage forvaltningsplaner for nasjonalparker og verneområder .	Dïhte våarome lea fylhkenålman barkoe reeremesoejkesjh darjodh nasjovnalepaarhkide jïh vaarjelimmiedajvide .
Et viktig arbeid for de ulike styrene og lokale verneområdeforvalterne er å utarbeide ( eller revidere ) forvaltningsplaner for verneområdene .	Akte vihkeles barkoe dejtie ovmessie ståvrojde jïh voenges vaarjelimmiedajvereerijidie lea reeremesoejkesjh darjodh ( jallh staeriedidh ) vaarjelimmiedajvide .
Forvaltningsplanen gir rammer for enhetlig og forutsigbar forvaltning av verneområdet gjennom klare regler for forvaltningspraksis og saksbehandling .	Reeremesoejkesje mierieh vadta akten aktelaaketje jïh åehpies reeremasse vaarjelimmiedajveste , tjïelke njoelkedassigujmie reeremen jïh aamhtesegïetedimmien bïjre .

1	bør	maajsoe
Du bør ikke streve med den tunge børen.	Olleh löövles maajsojne fahth.

4	jord	jåarta
Gud skapte mennesket av jorda .	Jupmele almetjem jåarteste sjugniedi .
Mennesket er skapt av jorden og har en bestemt oppgave i forhold til jorden .	Almetje lea jåarteste sjugniedamme jïh aktem vihties laavenjassem åtna jåartan muhteste .
Tilgangen til å eie jord ble også strengt regulert av de norske myndigheter .	Dah nöörjen åejvieladtjh aaj striengkieslaakan sjïehtesjin gïeh åadtjoejin jåartam eekedh .
Ved døden skal mennesket igjen bli til jord , og oppstå igjen av jorda på den siste dag .	Jaemiedisnie almetjh edtjieh vihth jåartese sjïdtedh , jïh vihth jåarteste tjuedtjielidh dan minngemes biejjien .

15	folk	åålmege
Og på kraften i et folks vilje .	Jïh faamose akten åålmegen væljosne .
Samene er et folk som har flere språk .	Saemieh leah akte åålmege gelliej gïeligujmie .
I Norges land er det to folk: samer og nordmenn.	Nöörjen rïjhkesne lea göökte åålmegh: saemieh jïh laedtieh.
Hele folkets egenart og begavelse peker ikke i den retning ” .	Abpe åålmegen sjïerevoete jïh tjiehpiesvoete eah dan haaran tjuvtjedh ” .
Ett folk som deler språk , historie , kultur og drømmer om vår felles framtid .	Akte åålmege mij gïelem , kultuvrem jïh nïekedassh juaka akten båetijen aejkien bïjre .
Dette er en dag til å vise stolthet for det vi er : ett folk i fire stater .	Daate akte biejjie mijjieh maehtebe garmerdidh dam libie : akte åålmege njieljie staatine .
Nasjonsbegrepet referer til oppfattelsen av det folkelige fellesskapet , at vi oppfatter oss som ett folk .	Nasjovne lea badth akte synonyjme åålmegasse jïh mij åtnasåvva dagkeri veajkoej .
Samene er ett folk selv om de bor i forskjellige land , og språket forener samene på tvers av riksgrensene .	Saemieh leah akte åålmege jalhts joekehts laantine årroeh jïh gïele åålmegidie raasti dåaresth ektede .
Samene er ett folk selv om de bor i forskjellige land , og det samiske språket forener samene på tvers av riksgrensene .	Saemieh leah akte åålmege jalhts joekehts laantine orre , gïele dïhte åålmegidie raasti dåaresth ektede .
Sametingsbygningen står først og fremst som et konkret symbol på den politiske og rettslige status samene som folk har .	Saemiedigkiegåetie lea uvtemes akte vihties væhta dan politihkeles jïh riekteles staatusasse maam saemieh utnieh goh akte åålmege .

10	utviklingsprogram	evtiedimmieprogramme
Regionalt utviklingsprogram 2013	Regijovnale evtiedimmieprogramme 2013
Regionalt utviklingsprogram ( RUP ) for Nord-Trøndelag 2013	Regiovnale evtiedimmieprogramme ( RES . ) Noerhte-Trööndelage 2013
De kommunale og regionale næringsfondene styrkes i årets regionale utviklingsprogram .	Dah tjïelten jïh regijonale jielemefoenth læssanieh daan jaepien regijonale evtiedimmieprogrammesne .
Derfor videreføres det sterke fokuset på næringsutvikling i regionalt utviklingsprogram .	Dannasinie vijriebasse jåarhka dam nænnoes fokusem jielemeevtiedæmman regijonale evtiedimmieprogrammesne .
Vi vil gjennom Regional Utviklingsprogram sette av midler til sørsamisk næringsutvikling .	Mijjieh sïjhtebe Regijovnale Evtiedimmieprogrammen tjïrrh vierhtieh læjkodh åarjelsaemien jielemeevtiedæmman .
Oversikt over de mest sentrale regionale planer og strategier som Regionalt utviklingsprogram skal medvirke til å oppfylle :	Dah vihkielommes regijovnale soejkesjh jïh strategijh mejtie Regijovnale evtiedimmieprogramme edtja viehkiehtidh illedh :
FORORD Regionalt utviklingsprogram for Nord-Trøndelag 2013 ( RUP ) er et verktøy for en helhetlig utviklingspolitikk .	ÅVTEBAAKOE Regijovnale evtiedimmieprogramme Noerhte-Trööndelagese 2013 ( RES ) lea akte dïrrege akten ållesth evtiedimmiepolitihkese .
MÅL- OG RESULTATSTYRING Hovedmålet for Regionalt utviklingsprogram for perioden 2013-2016 er ” Næringsvekst i Nord-Trøndelag ” .	ULMIE- JÏH ILLEDAHKESTUVREME Regijovnale evtiedimmieprogrammen åejvieulmie boelhken 2013-2016 lea " Jielemeevtiedimmie Noerhte-Trööndelagesne " .
Et annet tiltak er utviklingsprogram for veletablerte samiske kulturnæringsaktører med nasjonalt eller internasjonalt potensiale .	Akte jeatjah råajvarimmie lea evtiedimmieprogramme dejtie joe tseegkeme saemien kultuvrejielemebarkijidie aktine nasjovnaale jallh gaskenasjovnaale nuepine .
INNLEDNING Regionalt utviklingsprogram for Nord-Trøndelag ( RUP ) er et verktøy for en helhetlig og koordinert utviklingspolitikk for fylket .	AALKOE Regijovnale evtiedimmieprogramme Noerhte-Trööndelagese ( RES ) lea akte dïrrege akten ållesth jïh iktedamme evtiedimmiepolitihkese fylhkese .

11	mandag	måanta
Mandag starter skikonkurransene .	Måantan tjoejkemegaahtjemh aelkieh .
Møtet varte fra mandag til fredag.	Tjåanghkoe lij måantan raejeste bearjadahken raajan.
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten våhkoen .
For de 56 aktuelle kommunene er det valgting mandag 09.09.2013 .	Dejtie 56 sjyöhtehke tjïeltide lea veeljemedigkie måantan 09.09.2013 .
FNs kvinnekommisjon begynner mandag 04. mars og varer i to uker .	’ n nyjsenekommisjovne aalka måantan , njoktjen 4. b. jïh göökte våhkoeh ryöhkoe .
Statsminister Jens Stoltenberg åpnet mandag 7. mai verdens største og mest avanserte senter for forskning på rensing av CO 2 .	Måantan , suehpeden 7. b. staateministere Jens Stoltenberg veartenen stööremes jïh bööremes evtiedamme dotkemejarngem CO 2- reejnemasse rïhpesti . .
Det er imidlertid stemmegivers ansvar å stemme så tidlig at stemmegivningen rekker å komme frem til opptellingsstedet innen mandag 09.09.2013 kl. 21 .	Læjhkan dle steemmedæjjan dïedte dan varke steemmadidh ihke steemma ryöhkoe ryøöknemesæjjan båetedh eannan måantan 09.09.2013 ts . 21 .
Mandag 10. juni viser Beaivváš Sámi Teáhter forestillingen ” Ridn ` oaivi ja nieguid oaidni ” ( Den rimhårende og drømmeseeren ) av Nils Aslak Valkeapää i Alta kultursal .	Måantan ruffien 10. b. dle Beaivváš Sámi Teáhter vuesehte ” Ridn ` oaivi ja nieguid oaidni ” , Nils Aslak Valkeapää ’ ste Altan kultuvresavkesne .
President Aili Keskitalo var den første taleren i FNs Permanente forum for urfolk da Verdenskonferansen for urfolk ( WCIP2014 ) ble drøftet på mandag den 19. mai i New York .	Presidente Aili Keskitalo lij dïhte voestes håalije EN:n Ihkuve forumisnie aalkoealmetjidie gosse Veartenekonferansem aalkoealmetjidie digkiedin måantan suehpeden 19 .

13	kraft	faamoe
Og på kraften i et folks vilje .	Jïh faamose akten åålmegen væljosne .
Guds kraft som sprenger alle grenser .	Dïhte faamoe stuerebe gaajhkijste .
Vann er kraftens kilde og gir liv .	Tjaetsie lea faamoen gaaltije jïh jieledem vadta .
Forskriften trådte i kraft i februar 2011 .	Mieriedimmie faamoem åadtjoeji goevten 2011 .
En kraft som ikke lar seg stoppe av døden .	Ij amma jaememe maehtieh dam faamoem jamhkelidh .
Den nye ordningen skal tre i kraft fra 1. juli 2014 .	Dïhte orre öörnege edtja faamoem åadtjoeh snjaltjen 1. b. 2014 raejeste .
Klima , energi og miljø Midt-Norge er et underskuddsområde på kraft .	Klijma , energije jïh byjrese Gaske-Nöörje faetiem faamoste åtna .
Navnekonsulenttjenesten ble opprettet i 1991 da stedsnavnloven trådte i kraft i Norge .	Nommekonsulentedïenesje tseegkesovvi jaepien 1991 gosse sijjienommelaake faamoem åadtjoeji Nöörjesne .
I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .
Om innholdet I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .

4	språkhistorie	gïelehistovrije
gjøre rede for samisk språkhistorie	soptsestidh gïelehistovrijen bïjre
gjøre rede for hovedtrekk i samisk språkhistorie	buerkiestidh saemien gïelehistovrijen åejvieboelhkide
sammenligne hovedlinjene i samisk språkhistorie med de nordiske språkenes historie	saemien gïelehistovrijem viertiestidh noerhtilaanti gïeli histovrijinie
gjøre rede for samisk språkhistorie og sammenligne hovedlinjene i samisk språkhistorie med de nordiske språkenes historie	soptsestidh gïelehistovrijen åejvieboelhki bïjre jïh viertiestidh noerhtelaanti gïeli histovrijinie

7	kontor	kontovre
Kontoret ledes av Tatiana Egorova .	Tatiana Egorova kontovrem stuvrie .
I 2012 ble kontoret flyttet til Murmansk .	Jaepien 2012 kontovre Murmansken gåajkoe vihth juhti .
Kontoret finansieres av Sametinget i Norge og administreres av Barentssekretariatet .	Saemiedigkie Nöörjesne beetnehvierhtieh vadta kontovrese jïh Barentstjaelemesijjie dam reerie .
I år flagger regjeringen med samisk flagg foran Statsministerens kontor ved Akershus festning .	Daan jaepien dle reerenasse dam saemien saevegem bijjede Staateministeren kontovren uvte Akershus festningesne .
Start : Tirsdag den 2. oktober kl. 18.00-20.00 vi møtes første gang på Gïelem nastedh sitt kontor på sameinternatet	Aalkoe : Dæjstan , rïhkeden / golken 2. b. ts 18.00-20.00 Voestes aejkien gaavnedidbie Gïelem nastedh ’ n kontovresne saemieinternaatesne
Hele Alta-saken gikk gjennom mange kriser , som blant annet sultestreiken utenfor Stortinget i 1979 og 1981 og okkupasjon av kontoret til statsminister i 1981 .	Abpe Alta-aamhtesen tjïrrh lij gellie neavroeh , gaskem jeatjah nealkomestreejke Stoerredigkien ålkolen 1979 jïh 1981 , jïh okkupasjovne staateministeren kontovreste 1981 .
Her har fylkeskommunens holdning vært at et språksenter ikke først og fremst skulle være et fysisk kontor , men en sum av språksenterfunksjoner utført av flere aktører ; fylkeskommunen , Grong videregående skole og Snåsa kommune .	Fylhkentjïelten vuajnoen mietie dle akte gïelejarnge ij edtjh uvtemes akte fysiske kontovre årrodh , men akte summe gaajhkijste gïelejarngefunksjovnijste mejtie jienebh aktöörh darjoeh : fylhkentjïelte , Kråangken jåarhkeskuvle jïh Snåasen tjïelte .

42	kulturminne	kultuvremojhtese
Reindrift , areal og kulturminner	Båatsoe , areale jïh kultuvremojhtesh
Vi finner samiske kulturminner også her .	Kultuvremojhtesh Eatnemegellievoete
Avdeling for kulturminner , areal og miljø	Goevtese kultuvremojhtesh , areale jïh byjrese
Samiske kulturminner , vår arv for fremtiden	Saemien kultuvremojhtesh , mijjen aerpie båetijen aajkan
Fylkesdelplaner for kulturminner og vindkraft	Fylhkenbieliesoejkesjh kultuvremojhtesidie jïh biegkefaamose
Forsiden Samiske kulturminner , vår arv for fremtiden	Saemien kultuvremojhtesh , mijjen aerpie båetijen aajkan
Registrering av samiske kulturminner gjennom feltarbeid	Saemien kultuvremojhtesh vïhtesjadtedh feeltebarkoen tjïrrh
Forvaltningsplaner for samiske kulturminner og kulturmiljøer	Reeremesoejkesjh saemien kultuvremojhtesidie jïh kultuvrebyjresidie
1000 kulturminner registrert mellom Balsfjord og Hammerfest	1000 kultuvremojhtesh vïhtesjadteme Balsfjorden jïh Hammerfesten gaskesne
Kulturminner skal og forvaltes som et historisk kildemateriale .	Edtja kultuvremojhtesidie aaj reeredh goh akte histovrijen gaaltije .

18	reinbeitedistrikt	båatsoesïjte
Mellom Skæhkere reinbeitedistrikt og3 .	Skæhkere båatsoesïjten jïh Kall
Gierkietjahke er beiteområde reinbeitedistrikt .	Gierkietjahke lea gåatomedajve Ildgruben båatsoesïjtese .
Også fra de aktuelle reinbeitedistriktene er signalene positive .	Aaj dejstie sjyöhtehke båatsoesïjtijste hijven bïevnesh båateme .
I tillegg ble det arrangert et seminar i Stjørdal for berørte reinbeitedistrikt og samebyer .	Lissine akte seminaare öörnesovvi Skierdesne dejtie sjyöhtehke båatsoesïjtide Nöörjesne jïh Sveerjesne .
Mellom Loarte reinbeitedistrikt og Jovne- 1. mellan Jovnevaerie sameby och Loarte reinbeitedistrikt	Loarte båatsoesïjten jïh Jovnevaerie saemiensïjten gaskem jaevreste Stor-Kingen jaavran Björkvattnet ( gea § 46 ) .
Arbeidsgruppen foreslår også tvisteløsningsmekanismer mellom norske og svenske reinbeitedistrikt og samebyer .	Barkoedåehkie aaj raereste vuekieh guktie edtja ovvaantoeh loetedh nöörjen jïh sveerjen båatsoesïjti gaskem .
Alle berørte reinbeitedistrikt på norsk og svensk har vært invitert til å komme med innspill til arbeidet .	Gaajhkh sjyöhtehke båatsoesïjth nöörjen jïh sveerjen bielesne leah bööresovveme raeriestimmiejgujmie båetedh daan barkose .
Ved Elgå reinbeitedistrikt fra Rr 140 A9.tilvid Elgå renbetesdistrikt från Rr 140 A till det punkt der vei 218 krysser riksgrensen .	Svaahken båatsoesïjten baaktoe ( Elgå reinbeitedistrikt ) Rv:ste 140 A dahkoe dan mïerhkese gusnie geajnoe 218 rijhkeraastem tjuahpa .
Konvensjonens formål er å fremme og utvikle samarbeidet mellom landene , reinbeitedistrikter samarbetet mellan landerna , samebyar oc	Konvensjovnen jiehtegh leah båatsoesïjtese jallh båatsoesïjten båatsoeburride jïh saemiensïjtese jallh saemiensïjten båatsoeburride .
Konkåmå sameby under tiden den 1 april - 31 31. oktober og av Mauken reinbeitedistrikt oktober och av Mauken renbetesdistrikt den 15. november - 31. mars .	Dajve C maahta Könkämä saemiensïjteste nuhtjesovvedh voerhtjen 1. – golken 31. jïh Mauken båatsoesïjteste gålkoen 15. – njoktjen 31 .

5	vinter	daelvie
Utover vinteren så flytter vi vestover.	Daelvie doekoe jallese juhtebe.
utover ettermiddagen utover vinteren	iehkedsbiejjie doekoe daelvie doekoe
Hele vinteren hadde vi gått på skolen slik at vi var gått lei.	Abpe daelviem limh skuvlesne vaadtseme guktie eevre vïssjehtovveme.
Vi var gode venner og hele vinteren hadde vi gått på skolen slik at vi var gått lei.	Mijjieh limh buerie voelpetjh jïh abpe daelviem limh skuvlesne vaadtseme guktie eevre vïssjehtovveme.
Litt temabasert må det bli , å vi har massevis av forslag på aktiviteter vi kan gjøre utover høsten og vinteren .	Tjuara sån naan teemam utnedh , jïh mijjen jïjnjh darjomh mejgujmie maehtebe gïehtelidh tjaktje jïh daelvie doekoe .

24	perspektiv	perspektijve
16:00 : Perspektiver på forvaltningen .	16:00 Perspektijvh reeremasse .
16:00 : Perspektiver på forvaltningen .	15:30 Prïhtjege 16:00 Perspektijvh reeremasse .
All høyere utdanning og forskning ivaretar det samiske perspektivet	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme dam saemien perspektijvem voebnesjieh
All høyere utdanning og forskning ivaretar det samiske perspektivet Bakgrunn	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme dam saemien perspektijvem voebnesjieh
All høyere utdanning og forskning skal også ivareta det samiske perspektivet .	Gaajhke jollebe ööhpehtimmie jïh dotkeme edtjieh aaj dam saemien perspektijvem voebnesjidh .
I alle seks kunnskapsområder skal nå barnehagelærerne ha læringsutbytte i det samiske perspektivet .	Gaajhkine govhte daajroesuerkine maanagïertelohkehtæjjah edtjieh lïerehtimmieaevhkiem dennie saemien perspektijvesne utnedh .
Å vektlegge et bærekraftig og langsiktig perspektiv i all disponering av arealer og ressurser i samiske områder .	Aktem monnehke jïh guhkies perspektijvem tjïertestidh gaajhkene åtnosne arealijste jïh vierhtijste saemien dajvine .
Gud gir – vi deler har en rekke henvisninger til ansvaret for å ivareta samiske perspektiver i trosopplæringen .	Gud gir – Vi deler gellie aejkieh vuesehte dan deadtan juktie dejtie saemien perspektijvide jaahkoeøøhpehtimmesne gorredidh .
Norut Alta har på oppdrag fra FAD i 2012 gjennomført en kartlegging av det samiske perspektivet i kommunesektoren .	Norut Alta lea stillemen mietie ORD ’ ste , aktem goerehtallemem tjïrrehtamme dehtie saemien perspektijveste tjïeltesuerkesne .
11.30 - 11.50 Fokus på samiske perspektiver i høyere utdanning generelt – universitetslektor Per Ravna , Universitetet i Nordland	11.30 – 11.50 : UiN , universiteetelektovre Per Ravna : fokuse saemien perspektijvide jollebe ööhpehtimmesne sïejhmelaakan

233	same	saemie
Norske Samers Riksforbund ( NSR )	Nöörjen saemiej rïjhkesiebrie ( NSR )
Samene var de som var her først.	Saemieh dah gïeh voestegh daebpene lin.
Leder ( Arbeiderpartiet ) Samer Sørpå	Samer sørpå / Saemieh åerjielisnie
Gratulerer med dagen , alle samer !	Læhkoeh biejjine , gaajhkh saemieh !
Samene har lenge bodd her i sør.	Saemieh guhkiem daebpene åarjene orreme.
Om Norske Samers Riksforbund ( NSR )	Nøørjen Saemiej Rijhkesiebrie ( NSR )
Samene er et urfolk i fire land .	Saemieh akte aalkoealmetje njieljie laantine .
Samene er et folk som har flere språk .	Saemieh leah akte åålmege gelliej gïeligujmie .
Kristina Nordling , for samene i Sverige	Kristine Nordling , saemiej åvteste Sveerjesne
Tiina Sanila-Aikio , for samene i Finland	Tiina Sanila-Aikio , saemiej åvteste Såevmesne

12	reindriftsskole	båatsoeburrieskuvle
Foreslo reindriftsskole	Raeriestimmie , båatsoeburrie-skuvlem tseegkedh
Første lærer på reindriftsskolen	Voestes lohkehtæjja båatsoeburrie-skuvlesne
Der var derfor ledig kapasitet og det gjorde det lett å få starta reindriftsskolen raskt .	Desnie buerie sijjie guktie båatsoeburrie-skuvle meehti disse juhtedh .
Ingen kan være bedre til å fortelle om oppstarten av reindriftsskolen enn Paul Fjellheim .	Paul Fjellheime dihte bøøremes maahta alkoelistie soptsestidh båatsoeburrie-skuvlen bijre .
Hvert år hadde jeg også et ukeskurs i beitegransking for elevene på reindriftsskolen .	Fierhten jaepien lij aaj gåatome-giehtjedimmie-kuvsje båatsoeburrie-skuvlesne . Dan gåhkoe lij akte våhkoe .
Han var medlem av det felles fagstyret for reindriftsskolen og hagebruksskolen så lenge dette eksisterte , fra 1968 til 1981 .	Villmoe lij aaj lihtsege siejme faageståavrosne båatsoeburrie-skuvlesne jih haakeneburrie-skuvlesne mearan dah lin juhtiehmisnie jaepeste 1968 –1981 .
– Hagebruksskolen og reindriftsskolen blei jo to skoler under samme tak , og reindriftsskolen blei underlagt hagebruksskolens rektor .	– Haakeneburrie- jih båatsoeburrie-skuvle seamma ræhpien nuelesne sjidtin jih båatsoeburrie-skuvle aaj seamma åvtehkem åadtoeji goh laanteburrien-skuvle .
Vi kjente hverandre fra veterinærhøgskolen og da jeg tok opp saka med han , var han med en gang interessert i å få i gang en reindriftsskole .	Monnoeh limen ektesne veterinær-skuvlesne vaadtseme jih gosse manne dam aamhtsem dan åvtese juhtihtim , dellie dihte dallah edtjohke båatsoeburrie-skuvlem øørnedh .
De første åra hadde det vært god plass til reindriftsskolen , men etter få år tok søkninga til hagebruksskolen seg opp igjen og det begynte å bli trangt om plassen .	Dej voestes jaepiej lij buerie sijjie båatsoeburrie-skuvlesne . Naan jaepiej mænngan stoerre ohtseme haakeneburrie-skuvlese sjidti jih nimhtie gåårtjehke desnie .
Ved sida av å se på reindriftsskolens miljø og plassering skulle vi vurdere behovet for reindriftsopplæring og foreslå ny læreplan , vurdere behovet for lærerkrefter og undervisningsmidler .	Mijjieh edtjimh giehtjedidh magkarinie byjresisnie båatsoeeburrie-skuvlese bøøremes . Lissine edtjimh aaj daerpies-voetem vierhtiedidh båatsoeburrie-skuvlen gaavhtan jih aaj orre learoe-plaanem juhtiemasse biejedh .

5	mann	ålma
Mannen og kona så på hverandre.	Ålma jïh gåmmebe sinsætnan vuartasjægan.
Kvinne og mann er likeverdige.	Nyjsenæjjah ålmah lægan seammavyörtegisnie.
Eros handler om kjærlighet mellom mann og kvinne .	Eros lea ålman jïh nyjsenæjjan gieriesvoete .
Folk kan jo fortelle til hverandre hvor de skal gå. Mannen og kona så på hverandre.	Almetjh hov maehtieh sinsætnan soptsestidh gogkoe dam tjuerieh vaedtsedh. Ålma jïh gåmmebe sinsætnan vuartasjægan.
Her er ikke jøde eller greker , her er ikke slave eller fri , her er ikke mann og kvinne .	Daesnie ij leah jøøde jallh greekere , daesnie ij lea slaave jallh frijje , daesnie ij leah ålma jallh nyjsene .

23	naturressurs	eatnemevierhtie
Landbruk og naturressurser ... 9	Laanteburrie jïh eatnemevierhtieh ... 5
Landbruk og naturressurser ... 9 3.5 .	Laanteburrie jïh eatnemevierhtieh ... 5 3.5 .
Verdens naturressurser gir grunnlaget til menneskers liv , kosthold og helse .	Veartenen eatnemevierhtieh våaromem vedtieh almetji jielede , beapmojde jïh healsose .
forklare sammenhenger mellom naturressurser , næringer , bosetning og levevis	ektiedimmieh buerkiestidh gaskem eatnemevierhtieh , jielemh , årrome , jïh jieledevuekieh
Fylkets kultur- , utmarks- og naturressurser gir grunnlag for opplevelsesbaserte næringer .	Fylhken kultuvre- miehtjie- jïh eatnemevierhtieh våaromem vedtieh jieliemidie mah dååjresh vedtieh .
Naturressursene representerer store verdier og gir grunnlaget til menneskers liv , kosthold og helse .	Eatnemevierhtieh leah stoerre aarvoeh , jïh våaromem vedtieh almetji jieliedasse , beapmojde jïh healsose .
Utrede lokal forvaltning av grunn og naturressurser , herunder om fjellova skal legges til grunn	Voenges reeremem dajvijste jïh eatnemevierhtijste tjïelkestidh , dan nuelesne mejtie edtja vaerielaakem våaromasse biejedh
Vi vil legge vekt på at våre naturressurser forvaltes og foredles på en fornuftig og bærekraftig måte .	Mijjieh sïjhtebe tjïertestidh mijjen eatnemevierhtieh reeresuvvieh jïh evtiesuvvieh eensilaakan jïh monnehkelaakan .
Mandatet sier videre at utvalget bør utrede spørsmål om lokal forvaltning av grunnen og naturressurser .	Vijrebe maandate jeahta moenehtse byøroe gyhtjelassh voenges reeremen bïjre salkehtidh dajveste jïh eatnemevierhtijste .
Kartlegging og anerkjennelse av rettigheter til grunn og naturressurser i tradisjonelle samiske områder fra og med Troms og sørover	Goerehtalleme jïh jååhkesjimmie reaktijste dajvide jïh eatnemevierhtide åvtetje eejkisaemien dajvine Romsen raejeste åarjese .

156	urfolk	aalkoealmetje
1 av 3 av disse er urfolk .	1 dejstie 3 almetjijstie lea aalkoealmetjh .
Solidaritet med verdens urfolk	Akte budsjedte veartenen aalkoealmetjidie
Samene er et urfolk i fire land .	Saemieh akte aalkoealmetje njieljie laantine .
Aili Keskitalo ba om urfolks deltakelse i WCIP	Veartenekonferanse aalkoealmetjidie
- Urfolk trenger vår anerkjennelse	- Aalkoealmetjh mijjen jååhkesjimmiem daarpesjieh
Diskriminering av urfolk faller inn under RDK .	Sïerredimmie aalkoealmetjijstie RDK .
Arbeidsgruppen for urfolk fra 2014 :	Aalkoealmetji barkoedåehkie jaepien 2014 raejeste :
En styrking av menneskerettighetene for urfolk .	Aalkoealmetji almetjereaktah nænnoestehtedh .
En viktig oppnevnelse for verdens urfolk	Akte vihkeles nammoehtimmie veartenen aalkoealmetjidie
Samisk samarbeid Samene er et urfolk i fire land .	Saemieh akte aalkoealmetje njieljie laantine .

13	sønn	baernie
Guds enbårne sønn , vår Herre ,	Jupmelen aajnege baarnan , mijjen åajvan
Guds sønn Navnet forteller at Jesus er Guds sønn .	Jupmelen baernie Nomme buerkeste Jeesuse Jupmelen baernie .
Det kan være vanskelig å tro at Jesus var Guds sønn .	Såemies almetjidie geerve jaehkedh Jeesuse Jupmelen baernie .
idet dere døper dem til Faderens og Sønnens og Den Hellige Ånds nan	laavkode Aehtjien jïh Baernien jïh Aejlies Voejkenen nommesne
Faren til David , Isai , var fra Betlehem og hadde 8 sønner .	Daviden aehtjie lïj , I saje , gie Betlehemeste lïj . Dan lin 8 baernieh .
I dette diktet framstiller Fjellner samene som solas sønn og månens datter .	Daennie diktesne Fjellner saemide vuesehte goh biejjien baernie jïh asken daktere .
Når Jesus ble døpt hørtes det en stemme fra himmelen som sa : Dette er min elskede Sønn .	Gosse lååvkesovvi , gïele elmeste govli : Daate lea mov iehtseles Baernie .
På denne måten bekreftet Gud at Jesus var hans Sønn , slik som Jesus sa .	Numhtie Jupmele almetjidie vuesiehti Jeesuse altese Baernie lea , guktie Jeesuse såårneme .
Bærebjelkene i lavvo kan symbolisere Faderen , Sønnen og Den Hellige Ånd .	Dah otnerassh aktene låavhtgåetesne maehtieh Aehtjiem , Baerniem jïh Dan Aejlies Voejkenem årrodh .
Sammen med Gud , er Sønnen og Den Hellige Ånd som er den tredje personen i Treenigheten .	Jupmelinie ektine , lea Baernie jïh Dïhte Aejlies Voejkene mij lea dïhte gåalmede almetje golmenektievoetesne .

2	samerett	saemiereakta
NOU 2007:13 Den nye sameretten .	NOU 2007 : 13 Dïhte orre saemiereakta .
Trykte vedlegg : NOU 2007:13 Den nye sameretten .	NOU 2007 : 13 Dïhte orre saemiereakta .

8	klasse	klaasse
I min klasse er det bare ti elever.	Mov klaassesne ajve luhkie learohkh.
Plutselig kunne vi få nye elevar ikkje bare i første klasse , men langt opp i klassetrinna .	Faahketji orre maanah bøøtin dovne voestes jih dej jeatja daltesinie klaassine .
Det vanligste er at konfirmasjonsundervisningen foregår det året du går i niende klasse , og at det strekker seg over åtte måneder .	Sïejhmemes skyllemeøøhpehtimmie lea dan jaepien gosse åktsadinie klaassesne vaadtsah , jïh gaektsie askh vaesieh .
Oversetting av bøker i en serie starter gjerne fra første klasse , for så å stoppe opp et stykke seinere oppe i årstrinnene .	Jarkoestimmie gærjijste aktene seerijesne aalka maaje voestes klaasseste , jïh dle tjöödtjeste mænngan gosse jollebe daltesidie båata .
Siste del av læreplanverket er gjennomgående læreplaner som gjelder for alle fra første klasse og opp til og med videregående skole .	Minngemes bielie learoesoejkesjevierhkeste lea learoesoejkesjh abpe skuvletïjjen tjïrrh , voestes klaasseste jïh goske jåarhkeskuvlem orrijamme .
Barnehagen har bidratt sterkt til å rekruttere elever til samiskspråklige klasser i grunnskolen på Drag og videre til samiskundervisning i videregående skole .	Maanagïerte lea væjkele orreme learohkh saemiengïeleldh klaasside dåårrehtidh maadthskuvlesne Dragesne , jïh vijriebasse saemienööhpehtæmman jåarhkeskuvlesne .
Fylkesmannen i Nordland har fått tilsagn på 425 000 kroner til sørsamiske språkleire for elever fra 6.-9. klasse som får opplæring i sørsamisk i skolen .	Nordlaanten fylhkenålma 435 000 kråvnah åådtjeme åarjelsaemien gïeliebieside dejtie learohkidie 6.- 9. klaassen raajan mah åarjelsaemien øøhpehtimmiem skuvlesne åadtjoeh .
VARIASJON I UTVIKLINGSSAMTALEN Variere opplegget fra ett årstrinn til et annet Både innhold i og organisering av utviklingssamtaler kan variere fra en klasse til en annen .	JOEKEHTS ØVTIEDIMMIESOPTSESTALLEM Jeatjh-laaketje bievnesh akte jaepieboelhkeste måbpan Sisvege jih guktie soptsestallemem stuvredh maahta joekehts årrodh klaasseste klaassese .

34	søknad	ohtseme
Søknadene blir behandlet fortløpende .	Ohtsemh gïetesuvvieh iktemearan .
Følgende opplysninger legges ved søknaden :	Daah bïevnesh edtjieh ohtsemen baalte årrodh :
Søknader sendt etter 31.03.15 blir ikke behandlet .	Ohtsemh mah seedtesuvvieh 31.03.15 mænngan eah gïetesovvh .
Støtte til eksterne tiltak og prosjekter etter søknad	Dåarjoe bæjngoeh råajvarimmide jïh prosjekth ohtsemen mietie
Sametinget må motta søknad når slike inngrep kan skje .	Saemiedigkie tjuara ohtsemem åadtjodh jis edtja dagkaridie darjojde darjodh .
Det kommer få søknader fra samiske flertallsområder i Finnmark .	Vaenie ohtsemh saemien jienebelåhkoedajvijste Finnmarhkesne båetieh .
Sametinget mottar årlig søknader for omtrent det dobbelte .	Fïerhten jaepien Saemiedigkie ohtsemh dååste ovrehte guektiengïerti åvteste .
Nå vurderes søknadene ut i fra kvalitet og lokale behov .	Daelie ohtsemh vuarjasjamme sjidtieh kvaliteeten jïh voenges daerpiesvoeti mietie .
Kommunene sender søknad til Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet	Tjïelte ohtsemem Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeentese seedtie
Skriftlig kontrakt mellom artist og arrangør må vedlegges søknaden .	Tjaaleldh latjkoe artisten jïh öörnedæjjan gaskem tjuara ohtsemen baalte bïejesovvedh .

7	middag	gaskebiejjie
Hva skal vi spise til middag idag?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh?
Hva skal vi spise til middag i dag?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh?
Hva skal vi spise til middag i dag? Hvor skal du?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Gåabph edtjh?
Middag / Bearkoekrovhte på Røyrvik samfunnshus	Gaskebiejjie- Bearkoekrovhte , Raarvihken siebriedahkegåetesne .
Reise , overnatting og middag dekkes av den enkelte deltaker .	Fïereguhte jïjtje maaksa vuelkemen , jïjjedimmien jïh gaskebiejjien åvteste .
Meld deg på og bli med ! Pris : 300 kr , inkl. lunsjpakke , kaffe og middag den 18. juni .	Maaksa 300 kr , jïh dellie niestiesbeapmoem , prïhtjegem jïh gaskebiejjiem ruffien 18 b åadtjoeh .
Har du hørt noe om krigen? Hva skal vi spise til middag idag? Bilen som far kjøpte i går, er hvit. Han hadde absolutt ingenting.	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme? Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes. Idtji maam gih utnieh.

14	språksituasjon	gïeletsiehkie
Kunnskap om ulike språksituasjoner	Daarjoe ovmessie gïeletsiehkiej bïjre
Kartlegger den samiske språksituasjonen	Saemien gïeletsiehkiem goerehtalla
Kartlegger den samiske språksituasjonen	Tjaalegh Saemien gïeletsiehkiem goerehtalla
sammenligne samisk språksituasjon med språksituasjonen til andre urfolk	saemien gïeletsiehkiem jeatjah aalkoeåålmegi gïeletsiehkiejgujmie viertiestidh
bruke språket aktivt i ulike språksituasjoner og i ulike sammenhenger og aktiviteter	gïelem joekehts gïeletsiehkine jïh darjomi tjïrrh iedtjeleslaakan utnedh .
Ulike språksituasjoner Situasjonen for samisk språk varierer fra område til område .	Joekehts gïeletsiehkieh Guktie lea saemien gïeline lea joekehts dajveste dajvese .
Kontinuerlige kartlegginger av de ulike språksituasjonene vil således være ett nyttig verktøy .	Sæjhta dannasinie nuhteligs årrodh dejtie ovmessie gïeletsiehkide daamtaj goerehtalledh .
vurdere de samiske språkenes stilling i samfunnet og sammenligne med språksituasjonen til andre urfolk	vierhtiedidh saemien gïeletsiehkiem sïebredahkesne jïh viertiestidh jeatjah aalkoeåålmegi gïeletsiehkiejgujmie
vurdere Samelovens språkregler og Sametingets opprettelse i forhold til språksituasjon og tospråklighet	vierhtiedidh guktie Saemielaaken gïelenjoelkedassh jïh Saemiedigkien tseegkeme leah gïeletsiehkiem jïh guektiengïelevoetem dijpeme
Til nå har det ikke vært gjort slike grundige undersøkelser og man har ikke klart å skaffe seg god nok dokumentasjon på språksituasjonene i samfunnet .	Daan mearan dle ij dagkerh veele goerehtimmieh dorjeme , jïh ij leah buektiehtamme nuekies hijven vihtiestimmiem skååffedh gïeletsiehkien bïjre siebriedahkesne .

1	barndom	maanabaelie
En konstruksjon fra vår barndom .	Akte tseegkeldahke mijjen maanabaeleste

33	bestemmelse	nænnoestimmie
Bestemmelser for sluttvurdering	Nænnoestimmieh guktie faagem vierhtiedidh
Bestemmelser for sluttvurdering :	Nænnoestimmieh guktie faagem vierhtiedidh
Bestemmelser for sluttvurdering :	Nænnoestimmieh guktie faagem vierhtiedidh :
Grunnlovens bestemmelser er demokratiets byggestener .	Maadthlaaken nænnoestimmieh leah demokratijen tseegkemegierkieh .
Det er en egen bestemmelse om arbeidet med forvaltningsplaner .	Akte jïjtse nænnoestimmie barkoen bïjre reeremesoejkesjigujmie .
Sammenhengen mellom disse bestemmelsene må framkomme i merknadene til loven .	Ektiedimmie daej nænnoestimmiej gaskem tjuara vååjnesasse båetedh laaken mïerhkesjimmine .
De generelle bestemmelsene om vurdering er fastsatt i forskrift til opplæringsloven .	Dah daamts nænnoestimmieh guktie vierhtiedidh leah ööhpehtimmielaakesne tjaalasovveme .
De generelle bestemmelsene om vurdering er fastsatt i forskriften til opplæringsloven .	Dah daamts nænnoestimmieh guktie vierhtiedidh leah ööhpehtimmielaakesne tjaalasovveme .
Bestemmelsens viktigste funksjon er at den synliggjør eksisterende folkerettslige forpliktelser .	Nænnoestimmien vihkielommes funksjovne lea dïhte daaletje almetjeriekteles åeliedimmieh våajnoes dorje .
Mange offentlige instanser er inne i bildet når det gjelder bestemmelser som berører samisk språk .	Jïjnjh byögkeles suerkieh leah stïeresne guvvesne gosse edtja nænnoestimmieh darjodh mah leah saemien gïelen bïjre .

3	språkkurs	gïelekuvsje
Gulahalan - språkkurs i nordsamisk	Gulahalan - noerhtesaemien gïelekuvsje
De samiske språksentrene gjør en stor innsats i lokalmiljøet , og bidrar til stor aktivitet i form av språkkurs og som arenaer for samisk språk .	Saemien gïelejarngh aktem stoerre barkoem voengesne darjoeh , dah gellie gïelekuvsjh öörnieh jïh leah sijjieh saemien gïelese .
De aller fleste språksentrene har språkkurs som en av sine viktigste bærebjelker , og kursene har de siste årene blitt styrket ved å bli kompetansegivende med studiepoeng .	Dah ellen jeenjemes gïelejarngh gïelekuvsjh utnieh goh akte sijjen vihkielommes tsegkijste , jïh dej minngemes jaepiej dle kuvsjide bueriedamme , juktie dah maahtoem vedtieh studijepoengigujmie .

15	sommer	giesie
Áigin Lávra - Sommeren i Bassegohppi	Aigine Lavra - Giesie Bassegohppesne
Jeg kjøpte denne bilen i fjor sommer.	Dæjmetje giesien dam bïjlem ööstim.
Sommeren i Bassegohppi er en roman for barn og ungdom .	Giesie Bassegohppesne lea rovmana maanide jih noeride .
Her i dette området er det varmt og godt nå midt på sommeren.	Daebpene daelie gaskoeh giesien bïjvele njaelkie.
Til sommeren får hun likevel mulighet til å jobbe med hester.	Geasan læjhkan nuepiem åådtje hierkiejgujmie barkedh.
For det norske folk skrev historie i fjor sommer .	Juktie dah nöörjen almetjh histovrijem tjeelin dæjmetje giesien .
Tok vi ikke med Saajve-Lisa allerede i fjor sommer?	Guktie idtjimh goh Saajve-Læjsam joe dæjmetje giesien meatan vaeltieh?
Når myggen kommer tidlig, så blir det govær og en fin sommer.	Gosse tjoejhkh aareh båetieh, dellie maa buaredh jïh buerie giesie sjædta.
Vestafor de fjellene er hytta som vi bodde i i fjor sommer.	Doej vaartoej jilleli lea dïhte hæhtjoe gusnie mijjieh dæjmetje giesien årroejimh.
De nye lokalene ferdigstilles slik at de kan åpnes for publikum sommeren 2011 .	Dah orre gåetieh edtjieh gaervies årrodh guesside giesien 2011 .

1	stykke	stuhtje
Elevene ved skolen fremfører stykket	Learohkh skuvlesne vuesehte stuhtjem

82	institusjon	institusjovne
Språksentrene er viktige institusjoner	Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
Språksentrene er viktige institusjoner	Tjaalegh Gïelejarngh vihkeles institusjovnh
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) :	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
gjøre rede for samiske institusjoner og organisasjoner	buerkiestidh saemien institusjovni jïh siebriej bïjre
Til sammen utgjør disse institusjonene et funksjonelt miljø .	Tjåanghkan daah institusjovnh akte maereles byjrese .
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) : Leder / formann : ...	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
Kaffe og kaker er sponset av institusjoner og bedrifter i Snåsa .	Institusjovnh jïh sïelth Snåasesne prïhtjegem jïh gaahkoeh maeksieh .
bruke administrative begrep i kommunikasjon med offentlige institusjoner	reereme baakoeh utnedh gosse byjjes institusjovnigujmie gaskesadtedh
Det er ikke institusjoner underlagt Sametinget i denne regionen .	Ij leah naan institusjovnh mij lea Saemiedigkien nuelesne daennie regijovnesne .
Den enkelte institusjon / skole / etat er selv ansvarlig for fungerende rutiner .	Dïhte akte institusjovne / skuvle / etaate jïjtje dïedtem åtna dagkari ruvtijni åvteste .

10	lønn	baalhka
lønn etter kvalifikasjoner og avtale	baalhka maahtoen jïh latjkoen mietie
lønn etter kvalifikasjoner og avtale -	baalhka maahtoen jïh latjkoen mietie -
permisjonsordninger med lønn for ikke-samiskspråklige som vil lære samisk	permisjovneøørnegh baalhkine dejtie mah sijhtieh saemien lïeredh
Likestilling handler om mer enn lik lønn for likt arbeid , og fordeling av husarbeid .	Mïrrestalleme lea vielie goh seamma baalhka seamma barkoen åvteste , jïh guktie barkoem gåetesne joekede .
− gi permisjon med lønn for skaffe seg kunnskaper i samisk når organet har behov for slik kunnskap	permisjovnem baalhkine vedtedh juktie daajroem saemien gïelesne ribledh gosse åårgane dagkeres daajroem daarpesje
Ansatte i fiskeindustrien får ikke lønn fra arbeidsgiver de første dagene av permitteringsperioden , i stedet får de dagpenger fra første dag .	Barkijh göölemeindustrijesne eah baalhkam barkoevedtijistie åadtjoeh dej voestes biejjiej permidteringeboelhkeste , sijjeste biejjiebeetnegh åadtjoeh voestes biejjeste .
Ansatte i et lokalt eller regionalt offentlig organ i forvaltningsområdet har rett til permisjon med lønn for å skaffe seg kunnskap i samisk når organet har behov for slik kunnskap .	Barkijh aktene voenges jallh regijovnale byögkeles åårganesne reeremedajvesne , reaktam utnieh permisjovnem baalhkine åadtjodh saemien lïeredh , gosse åårgane dagkeres daajroem daarpesje .
Tilsatte i et lokalt eller regionalt offentlig organ i forvaltningsområdet har rett til permisjon med lønn for å skaffe seg kunnskap i samisk når organet har behov for slik kunnskap ( § 3-7 ) .	Barkijh aktene voenges jallh regijovnale byögkeles åårganesne reeremedajvesne reaktam utnieh permisjovnem baalhkine åadtjodh juktie daajroem saemiengïelesne skååffedh gosse åårgane dagkeres daajroem daarpesje .
Rett til utdanningspermisjonHvis et offentlig organ i forvaltningsområdet har behov for kompetanse i samisk språk , har tilsatte rett til utdanningspermisjon med lønn for å tilegne seg slik kompetanse .	Reakta ööhpehtimmiepermisjovneseJis akte byögkeles åårgane reeremedajvesne maahtoem saemien gïelesne daarpesje , dle barkijh reaktam utnieh ööhpehtimmiepermisjovnem baalhkine åadtjodh juktie dagkeres maahtoem vejtiestidh .
Rett til utdanningspermisjon Hvis et offentlig organ i forvaltningsområdet har behov for kompetanse i samisk språk , har tilsatte rett til utdanningspermisjon med lønn for å tilegne seg slik kompetanse .	Reakta ööhpehtimmiepermisjovnese Jis akte byögkeles åårgane reeremedajvesne maahtoem saemien gïelesne daarpesje , dle barkijh reaktam utnieh ööhpehtimmiepermisjovnem baalhkine åadtjodh juktie dagkeres maahtoem vejtiestidh .

2	møteplan	tjåanghkoesoejkesje
Sametingsrådets møteplan 2015	Saemiedigkieraerien tjåanghkoesoejkesje 2014
Sametingsrådets medlemmer Sametingsrådets møteplan 2015	Saemiedigkieraerien tjåanghkoesoejkesje 2014

5	reinkalv	miesie
Hvem vet hvem sin reinkalv det er?	Gie dïhte daajra gïen miesie dïhte lea?
Den lille reinkalven bar nesten fast i hullet.	Measetje mahte raajkan dabrani.
De kunne kose seg med lyden av de små reinkalvene som gryntet for å finne mora si .	Dah meehtin tjoejeste dejstie smaave miesijste murriedidh mah råavkeminie .
Hvem er det sin? Den personen som har den bilen, er fra Sverige. Hvem vet hvem sin reinkalv det er?	Gïen dïhte lea? Dïhte almetje gïen doete bïjle, lea Sveerjeste. Gie dïhte daajra gïen miesie dïhte lea?
Fortellingen ses fra en reinkalvs perspektiv hvor hendelser fra hverdagen blandes med eventyr fra gamle samiske fortellinger og sagn , dette blandet med fantasi og egen fri tolkning av disse beretningene .	Soptsese akten miesien perspektijveste gusnie deahpadimmie aarkebiejjeste lea heamturine båeries saemiej soptsesijstie jïh vaajesijstie , jïh daam pleenteme jïjtse nïekedassine jïh jïjtse dej soptsesh toelhkestamme .

4	myr	pluevie
Midt i myra er det en kilde med vann.	Gaskoeh dam plueviem lea aajehjohke.
Du kommer vel ikke slaskende beint over myrene?	Ih dån rïekte båetieh laabjehten pluevieh?
Forskrifter om utvalgte naturtyper ( f.eks eng , myr , skog )	Mieriedimmie vaeljehke eatnemeaarhti bïjre ( v . g. ientje , pluevie , skåajje ) .
Her i dette området er det varmt og godt nå midt på sommeren. Midt i myra er det en kilde med vann.	Daebpene daelie gaskoeh giesien bïjvele njaelkie. Gaskoeh dam plueviem lea aajehjohke.

11	bønn	rohkelasse
Bønn I Bibelen står det om bønn .	Bijbelisnie rohkelassen bïjre tjåådtje .
Hva er forskjell mellom bønn og sang ?	Mij lea joekehtse rohkelassen jïh laavlomen gaskem ?
Fader Vår er den bønnen som Jesus selv har lært oss .	Jeesuse jïjtje rohkelassem Mijjen Aehtjie mijjese ööhpeht
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ? Er det musikken ?	Gosse prïeke , rohkelassh , musigke jïh liturgije jeatjhlaakan leah ?
Det står at Gud ønsker at vi skal be , og det står at han hører våre bønner .	Tjåådtje Jupmele sæjhta mijjieh edtjebe rohkelidh , jïh tjåådtje dïhte mijjen rohkelassh gåvla .
I denne bønnen ber vi om hjelp fra Gud , slik til å si nei til fristelser .	Daennie rohkelassesne rohkelibie viehkien mietie Jupmielistie , ihke ijje giehtjelimmide jiehtedh .
Gudstjenesten inneholder flere ting ; bibeltekster , preken , bønner , salmer og nattverd .	Gyrhkesjimmesne bijbelteeksth , prïeke , rohkelassh , saalmh jïh aejlies maalestahke .
Vi bruker Guds navn når vi snakker med Ham i bønn , under Messen og når vi synger til Ham .	Mijjieh Jupmelen nommem nuhtjebe gosse Dejnie soptsestibie rohkelassesne , gyrhkesjimmesne jïh gosse Disse laavlobe .
I denne bønnen ber vi om at Gud gir oss tilgivelse for det vi har gjort som ikke er etter Guds ønske .	Daennie rohkelassesne rohkelibie Jupmele mijjem soelkede dan åvteste maam mijjieh dorjeme , mij ij leah Jupmelen vaajtelen mietie .
Guds rike kommer av seg selv uten at vi ber om det , men i denne bønnen ber vi om at det må komme også til oss . Hvordan skjer det ?	Jupmelen rïjhke jïjtsistie båata bielelen mijjieh dan bïjre rohkelibie , bene daennie rohkelassesne rohkelibie dïhte aaj tjuara mijjese båetedh .

2	arbeidsliv	barkoejieleme
samtale om arbeidsliv og yrker	barkoejieleme jïh barkoej bïjre soptsestidh
I tillegg til å reprodusere kunnskapen , skal eleven også lære å reflektere over og bruke den i arbeidet på skolen , hjemme og senere i arbeidslivet .	Lieremisnie edtja learohke maahtoem fierhtene faagesne tjøøngkedh , dam åvtese guedtedh dovne skuvlesne , gåetesne jih aaj mænngan barkoe-jieliemisnie .

18	måned	aske
Perioden skal vare fra en måned til den neste.	Boelhke lea askeste måbpan.
Høring med to måneders frist .	Govlehtæmman , gusnie govlehtimmiemierie lea göökte askh .
Avtalen kan sies opp med 6 måneders varsel .	Maahta latjkoem hiejhtedh 6 aski bieljelimmine .
For to måneder siden ble vesle Danica født i Manila .	Göökten asken gietjeste onne Danica reakasovvi Manilesne .
bruke betegnelser på ukedager , måneder og de åtte årstider	våhkoebiejjieh , askh jïh dah gaektsie jaepieboelhkh utnedh
I år kommer påsken i midten av april. midt i denne måneden	Daan jaepien påaske voerhtjen gaskoeh båata. daan asken gaskoeh
Fem måneder etter trenger vi fortsatt å vite for å forstå .	Vïjhte askh mænngan daarpesjibie annje daejredh juktie guarkedh .
Navnekonsulenttjenesten har to måneders frist på å sende saken til	Nommekonsulentedïenesje göökte askh åtna åvtelen aamhtesem seedtie
Elevene har illustrert bilder og skrevet en tekst på samisk til hver måned .	Learohkh leah guvviedamme jïh aktem tjaalegem saemiengïelesne tjaaleme fïerhten askese .
I flere måneder besto en usikker periode hvor PGA ikke kom med endret beslutning .	Gellie askh lin ovseekere boelhke gusnie PGA idtji jarkeme sjæjsjalimmine båetieh .

1	strek	sïeve
Jeg skal gå langs denne streken.	Manne edtjem dan sïeven mietie vaedtsedh.

38	kvinne	nyjsenæjja
Kvinne og mann er likeverdige.	Nyjsenæjjah ålmah lægan seammavyörtegisnie.
Økt fokus på samiske kvinners helse	Læssanamme fokuse saemien nyjsenæjjaj healsose
Eros handler om kjærlighet mellom mann og kvinne .	Eros lea ålman jïh nyjsenæjjan gieriesvoete .
Tema for årets kvinnekommisjon i FN er vold mot kvinner .	’ sne daan jaepien lea vædtsoesvoete nyjsenæjjaj vööste .
Sytti prosent av de aller fattigste er kvinner .	Tjïjhtjeluhkie prosenth dejstie ellen giefiesommes leah nyjsenæjjah .
Samiske kvinner er kommet langt når det gjelder likestilling .	Saemien nyjsenæjjah leah gåhkese båateme mïrrestallemen sisnjelen .
Spesielt skal tiltak rettet mot kvinner og ungdom prioriteres .	Uvtemes edtja joekoen darjomh dåarjoehtidh mah lea nyjsenæjjide jïh noeride .
38 prosent av alle drap på kvinner i verden er utført av partner .	38 prosenth gaajhkijste nyjsenæjjijste mah båvvalgieh paarrebieleste båvvalgieh .
Vold mot kvinner , kjønnsidentitet og åpenhet om seksuell legning i samiske s ...	Nyjsenæjjaj vööste , tjoeleidentiteete jïh eerlegevoete seksuellevoeten bïjre ...
Mange kvinner har duodji som hovednæring eller som et tillegg til andre virksomheter .	Jïjnjh nyjsenæjjah duedtiem åejviebarkojne utnieh jallh lissine jeatjah darjoemidie .

21	avdeling	goevtese
Avdeling for oppvekst og opplæring	Byjjenimmien jïh lïerehtimmien goevtese
Avdeling for næring , kultur og helse	Jielemen , kultuvren jïh healsoen goevtese
Avdeling for kulturminner , areal og miljø	Goevtese kultuvremojhtesh , areale jïh byjrese
Avdeling for rettigheter og internasjonale spørsmål	Goevtese reaktah jïh gaskenasjovnaale gyhtjelassh
Bjørn Olav Megard skal lede Same- og minoritetspolitisk avdeling	Bjørn Olav Megard edtja Saemie-jïh unnebelåhkoepolitihkeles goevtesem stuvredh
Opprette særskilte tiltak ved Avdeling for tannhelse og folkehelse	Sjïere råajvarimmieh tseegkedh Baeniehealsoen jïh almetjehealsoen goevtesisnie
Samlingen var til å begynne med en avdeling under Karasjok folkebibliotek .	Aalkoelisnie våarhkoe lij akte goevtese Karasjohken almetjegærjagåetien nuelesne .
Språksenteret går inn som en avdeling av enhet for sørsamisk språk og kultur .	Gïelejarnge akte goevtese sjædta ektievoetesne åarjelsaemien gïelese jïh kultuvrese .
avdekke kompetansebehov og samordne opplæring for ansatte Særskilte tiltak ved Avdeling for tann	kentjïelten goevtesinie / dïedtesuerkine åahpenieh saemielaaken gïelenjoelkedassigujmie
Obligatorisk deltagelse på eventuelle spesialtilpassede temakurs for avdelinga / innføringskurs for nytilsatte .	Obligatovreles meatan årrodh sjïere sjïehtedamme teemakuvsjine goevtesasse / aalkoekuvsjh orrebarkijidie .

25	kurs	kuvsje
Kursene hadde en varighet av 3–5 dager .	Fierhte kuvsje lij 3–5 biejjieh .
Så holdt vi kurs for slaktere , bl.a. i Snåsa .	Kuvsjh aaj slaaterdæjjide , akte dejstie Snåasesne .
Når vi hadde kurs i Finnmark fungerte de som tolker .	Gosse kuvsjh Finmarkesne , dellie dah guaktah jarkoestigan .
Sámi Allaskuvla / Samisk høgskole har ansvaret for gjennomføringen av kursene .	Saemien jolleskuvle dïedtem åtna kuvsjide tjïrrehtidh .
Etter endt kurs kan studentene ta eksamen ved Sámi allaskuvla .	Kuvsjen mænngan dle studenth maehtieh eksamenem vaeltedh Saemien jolleskuvlesne .
Gjennom mange år har Villmo arrangert kurs for reindrifta og undervist på disse .	Gellie jaepiej tjirrh lea aaj båatsoejielemen gaavhtan kuvsjh øørneme .
Til fullført kurs på grunnskolens område yter staten 100 % tilskudd .	Dejtie tjïrrehtamme kuvsjide maadthskuvlen suerkine , staate 100 % dåarjoem vadta .
Få i gang kurs med sørsamiske tema for fylkeskommunale saksbehandlere	Kuvsjigujmie nïerhkedh åarjelsaemien teemajgujmie fylhkentjïelten aamhtesegïetedæjjide
Tiltak 4 : Tilby kurs med basiskunnskap om sørsamiske tema til fylkeskommunale saksbehandlere .	Råajvarimmie 4 : Kuvsjh faalehtidh betniedaajaamhtesegïetedæjjide .
Sámi allaskuvla har utarbeidet studieplaner som kursene følger , og bidrar med forelesere .	Saemien jolleskuvle lea studijesoejkesjh dorjeme kuvsjide , jïh håalijh faalehte .

61	behov	daerpiesvoete
strukturere språket til ulike behov	gïelem bigkedh joekehts daerpiesvoetide
Eksterne evalueringer etter behov 4 .	Byjngetje vuarjasjimmieh daerpiesvoeten mietie 4 .
Et ly dekker våre grunnleggende behov .	Akte suaja mijjen vihkielommes daerpiesvoeth vaarjele
Samiske barn og unges behov blir ikke ivaretatt	Saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth eah gorresovvh
Samiske barn og unges behov blir ikke ivaretatt 02. september 2013	Saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth eah gorresovvh
Tiltak må derfor tilpasses de ulike språkenes behov .	Tjuara dannasinie råajvarimmide sjïehtedidh gïeli joekehts daerpiesvoetide .
Dette behovet er spesielt tydelig i sørsamisk språkområde .	Daate daerpiesvoete lea joekoen tjyölkehke åarjelsaemien gïeledajvesne .
Nå vurderes søknadene ut i fra kvalitet og lokale behov .	Daelie ohtsemh vuarjasjamme sjidtieh kvaliteeten jïh voenges daerpiesvoeti mietie .
Voksenopplæringsprogrammet skal tilpasses de lokale behov .	Edtja geervelïerehtimmieprogrammem sjïehtesjdih dejtie gietskene daerpiesvoetide .
Samarbeid med Samisk spesialpedagogisk støtte om kartlegging av behov	Saemien sjïerepedagogeles dåarjojne laavenjostedh juktie daerpiesvoetide goerehtalledh

31	person	almetje
På møtet var 30 personer til stede .	Tjåanghkosne 30 almetjh lin stïeresne .
Gud er én , men samtidig tre personer .	Jupmele lea akte , bene seamma tijjen golme almetjh .
Den personen som har den bilen, er fra Sverige.	Dïhte almetje gïen doete bïjle, lea Sveerjeste.
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) :	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
De personene som du har fått denne fra, hvem er de?	Doh almetjh giejstie datne dam åadtjoejih, gïeh lin dah?
Noen kan ha andre nære personer som de deler opplevelser med .	Mubpie jis slïekten jallh naan gieries almetji luvnie .
Sametingets valgmanntall fra 2005 var på 12 538 personer .	Saemiedigkien veeljemelåhkosne 2005:este lin 12538 almetjh .
Det er en økning på 1352 personer siden valget i 2005 .	Veeljemen raejeste 2005 låhkoe lea jeananamme 1352 almetjigujmie .
Samfunnet har stort behov for personer med kompetanse i sørsamisk .	Siebriedahke almetjh daarpesje mah åarjelsaemien maehtieh .
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) : Leder / formann : ...	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :

1	melk	mielhkie
Det er lite melk. Jeg har lite penger.	Vaenie mielhkie. Mov vaenie beetnegh.

4	arbeidsmåte	barkoevuekie
Det er bra å bruke ulike arbeidsmåter.	Hijven ovmessie barkoevuekieh utnedh.
Arbeidsmåter kan også være et tema for utviklingssamtalen .	Barkoevuekieh aaj vihkeles aamhtsh øvtiedimmiesoptsestallemisnie .
Da trenger eleven kunnskap om ulike arbeidsmåter og metoder .	Nimhtie learohke maahtoem daarpesje ovmese barkoevuekiej jih metovdi bijre .
Stadig flere skoler bruker arbeidsplaner , en arbeidsmåte som innebærer at eleven i større grad må planlegge og g jennomføre arbeidsoppgaver selv .	Gellie jih gellebh skuvlh daelie barkoe-plaanh nuhtjieh , barkoevuekieh mah learohkeste kriebpesje jijtje soejkesjidh jih barkoe-aamhtsigujmie giehtelidh .

5	morgen	aerede
Man bør pusse tennene hver morgen.	Fïerhten aereden byöroe baenide skubpedh.
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten
Staben har ukentlige møter hver mandag morgen .	Staabe tjåanghkoem åtna måantan aereden , fïerhten våhkoen .
i hver sin kommune i hver kommune hver gang Man bør pusse tennene hver morgen.	fïerhtene tjïeltesne fïerhten tjïeltesne fïerhten aejkien Fïerhten aereden byöroe baenide skubpedh.
Neste morgen da han våknet , oppdaget han at han hadde ligget midt mellom flere graver .	Mubpien aereden gosse fahkesti , dle vueptiesti satne gellie gaelmiej gaskesne gællasjamme .

29	stedsnavn	sijjienomme
Samiske stedsnavn ( stadnamnloven )	Saemien sijjienommh ( sijjienommelaake )
Bruk av samiske stedsnavn på vegskilt	… Saemien sijjienommh sjiltine nåhtadidh ( sijjienomme
Iverksette arbeidet med samiske stedsnavn på vegskilt	Barkoem aelkedh saemien sijjienommigujmie geajnoesjiltine
Sametinget oppnevner stedsnavnkonsulenter for samiske stedsnavn .	Saemiedigkie sijjienommekonsulenth nammohte saemien sijjienommide .
gjøre rede for samiske benevnelser på landskapsformer og samiske stedsnavn	buerkiestidh naan saemien dïejvesh eatnemehammojne jïh saemien sijjienommh
Mange godkjente stedsnavn er derfor allerede klare til å bli tatt i bruk ved skilting .	Dan åvteste maahta joe dallah aelkedh jïjnjh jååhkesjamme sijjienommh nuhtjedh sjiltadimmesne .
Stadnamnlova § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Sijjienommelaake § 11 Saemiedægkan faamoem vadta konsulenth nammoehtidh saemien sijjienommide .
Stadnamnlovas § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Sijjienommelaaken § 11 Saemiedægkan faamoem vadta konsulenth nammoehtidh saemien sijjienommide .
Samiske stedsnavn i Norge og Sverige Sámi báikenamat Norggas ja Ruotas / Samiske stedsnavn i Norge og Sverige	Saemien sijjienommh Nöörjesne jïh Sveerjesne Saemien sijjienommh Nöörjesne jïh Sveerjesne
Stedsnavn for skilting skal foreslås for skiltmyndigheten , som avhenger av vegens tilhørighet .	Edtja sijjienommh sjiltadæmman sjilteåejvieladtjese raeriestidh , amma dïhte mij lea geajnoen aajhtere .

8	farge	klaerie
De koftene der borte har så fine farger.	Doj gåptoej dan tjaebpies klaerieh.
De koftene der borte har så fine farger.	Dyj gåptoej dan tjaebpies klaerieh.
* Logoen skal kunne brukes både i farge og sort / hvit .	* Edtja maehtedh logo:m nuhtjedh dovne klaerine jïh tjeehpes / veelkes .
Spillet består av 4 ulike slags kort med ulike farger : 1 .	Daablosne leah nïeljie sjïere kåarth mah sjïere klaerieh utnieh . 1 .
Kriterier ved premiering : * Logoen skal kunne brukes både i farge og sort / hvit .	* Edtja maehtedh logo:m nuhtjedh dovne klaerine jïh tjeehpes / veelkes .
Slangen har spillefelter av forskjellig farge , som henviser til trekking av kort med tilsvarende farge .	Guevtie åtna skaavtegh sjïere klaerine mah vuesehtieh mij klaeride kåarhtesne maam vaeltedh .
- feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt Kl.11.15 – 12.00	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh - aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Flaggheising ved Røyrvik skole Maurtua barnehage - feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .

1	hund	tsåhha
Jeg vil skyte noen av disse hundene.	Sïjhtem daejstie tsåhhijste voetjelidh.

14	september	skïerede
Tiltredelse 1. september 2014	Maehtedh skïereden 1 b.1014 barkosne aelkedh .
Helsefaglig bakgrunn Tiltredelse 1. september 2014	Maehtedh skïereden 1 b.1014 barkosne aelkedh .
Uke 39 : 21. – 25. september , komité- og plenumsmøter	Våhkoen 39 : skïereden 21. – 25. b. , moenehtse- jïh stoerretjåanghkoeh
13. september 2007 vedtok FNs generalforsamling FNs erklæring om urfolks rettigheter .	Skïereden 13. b. 2007 dle EN . ’ i generalekrirrie EN .
Arbeidet med konvensjonen har fått en frist på ett år fra september 2012 .	Aktem jaepiem åådtjeme konvensjovnine barkedh , skïereden 2012 raejeste .
Det blir gjennomført et prøveprosjekt med web-TV-sendinger fra september 2009.	Pryövemeprosjektem tjïrrehtidh web-TV-saadtegisnie våhkosne skïereden 2009 raejeste.
Sametinget har fått ny valgordning som gjelder fra årets sametingsvalg i september .	Saemiedigkie orre veeljemeøørnegem åådtjeme mij lea daan jaepien saemiedigkieveeljemistie skiereden .
Høringene er forberedelser til verdenskonferansen om urfolk den 23. og 24. september 2014 .	Govlehtimmieh lea ryöjredimmieh veartenekonferansese aalkoealmetji bïjre skïereden 23. jïh 24. b. 2014 .
Denne problematikken ble viet stor oppmerksomhet under FNs urfolkskonferanse i september 2014 .	Daate dåeriesmoere stoerre tsåatskelesvoetem åadtjoeji EN:n aalkoealmetjekonferansesne skïereden 2014 .
Sametingsrådet inviterer til en oppstartskonferanse om høyere utdanning og forskning i Kautokeino på Diehtosiida 9. og 10. september 2014	Saemiedigkieraerie aalkovekonferansese böörede jollebe ööhpehtimmien jïh dotkemen bïjre Guovdageaidnusne , Diehtosiida , skïereden 9. jïh 10. b. 2014 .

3	fristelse	gïehtjelimmie
Led oss ikke inn i fristelse ,	Aellieh luejhtieh mijjem giehtjelimmij sijse ,
Fristelser er også det å bli selvopptatt .	Giehtjelimmieh aaj ajve jïjtjemem vuejnedh .
I denne bønnen ber vi om hjelp fra Gud , slik til å si nei til fristelser .	Daennie rohkelassesne rohkelibie viehkien mietie Jupmielistie , ihke ijje giehtjelimmide jiehtedh .

5	måte	vuekie
Kan sang være en måte å be på ?	Maahta laavlodh akte vuekie årrodh rohkelidh ?
I konseptet ligger mange mulige måter å bruke kristuskransen på .	Daennie åssjaldahkesne jïjnjh ovmessie vuekieh guktie kristusen gievliem nåhtadidh .
Den eneste måten å få et sikkert tall på , er å spørre alle i Norge .	Dïhte aajnehke vuekie aktem vihties taallem åadtjodh , lea gaajhkesidie Nöörjesne gihtjedh .
På egne nettsteder og på andre måter vil partene videreformidle relevant informasjon .	Dah guejmieh sïjhtieh jïjtsh nedtesæjrojne jïh jeatjah vuekine sjyøhtehke bïevnesh saarnodh .
Forsvaret samarbeider med ulike offentlige registre for å finne løsninger for hvordan Forsvaret på en sikker måte kan rapportere opplysninger som er skjermingsverdige .	Vaarjelimmie barka aktene joekehts byøgkeles låhkoejgujmie ihke tjijremh gaavnedh guktie Vaarjelimmie vihties vuekien mietie maahta bieljelidh maam akt mij tjeakas .

96	stat	staate
Så i 1956-57 kjøpte staten hotellet .	Jaepien 1956-57 Staate hovtellem øøsti .
Men det var det ikkje bare å få staten med på .	Mohte ij lij Staate mijjine disse siemesh .
Den danske stat finansierte denne tilbakeføringen .	Daanske staate daam bååstedesertemen maeksieji .
I 1814 startet byggingen av den moderne norske staten Norge .	Jaepien 1814 bigkeme eelki dehtie daajbaaletje nöörjen staateste Nöörje .
Forvaltning av statens grunn i Nordland og Troms : Nye Statskog	Reereme staaten dajveste Nordlaantesne jïh Romsesne : Orre Staateskåajje
FN-arbeidet : Samarbeid med urfolk , stater og organisasjoner	EN-barkoe : Laavenjostoe aalkoealmetjigujmie , staatigujmie jïh siebriejgujmie
Dette er rammeoverføringer Sametinget årlig får fra staten .	Daate lea mieriesertiestimmieh mejtie Saemiedigkie staateste åådtje fïerhten jaepien .
at Staten må etablere en landbrukspolitisk sone for samiske bosettingsområder	staate tjoevere laanteburriepolitigken dajvem saemien dajvide tseegkedh
Til fullført kurs på grunnskolens område yter staten 100 % tilskudd .	Dejtie tjïrrehtamme kuvsjide maadthskuvlen suerkine , staate 100 % dåarjoem vadta .
Grunnloven balanserer interessene til individer , folkegrupper og staten .	Maadthlaake almetji , almetjetjïerti jïh staaten ïedtjide jïebnelaakan steeri .

53	situasjon	tsiehkie
Oversikt over situasjonen for samiske språk	24 Tsiehkien bïjre saemien gïelide
Men for sørsamene er situasjonen stadig kritisk .	Men åarjelsaemide tsiehkie lea annje itjmies .
Dette er en situasjon Sametinget ikke ser seg fornøyd med .	Saemiedigkie ij leah madtjeles daejnie tsiehkine .
– Situasjonen for de små samiske språkene er dramatisk .	– Dïhte tsiehkie dejtie smaave saemien gïelide lea geerve .
tolke fra norsk til samisk fra hverdagslige situasjoner	daaroengïeleste saemiengïelese aarkebeajjetje tsiehkijste jarkoestidh
beskrive hvordan språk varierer etter situasjon , tid og sted	buerkiestidh guktie gïele jorkese tsiehkine , tïjjine jïh sijjine
bruke et ordforråd som dekker dagligdagse situasjoner	baakoelåhkoem utnedh guktie maahta fïerhten beajjetji tsiehkine saemiestidh
Dette setter urfolkskvinnene i en svært vanskelig situasjon .	Daate aalkoealmetjenyjsenæjjide akten joekoen geerve tseahkan beaja .
påvise hvordan språket forandrer seg i forhold til situasjon , tid og sted	vuesiehtidh guktie gïele jorkese joekehts tseahkan , tïjjese jïh sæjjan
vurdere og bruke ulike lyttestrategier tilpasset formål og situasjon	vierhtiedidh jïh joekehtslaakan goltelidh mejtie ulmide jïh tsiehkide sjïehtedamme

3	pris	åasa
De har likevel betalt en høy pris .	Dah læjhkan aktem leevles åasam maakseme .
Med økte priser representerer dette muligheter for næring og sysselsetting .	Lissiehtamme åasajgujmie daate nuepieh vadta jieliemasse jïh fasseldæmman .
Enhet for sørsamisk språk og kultur , Gielem Nastedh sponser billetter for alle med 50% av ordinær pris for voksne og seniorer .	Gïelem nastedh , åarjelsaemien gïelen jïh kultuvren ektievoete , tjaangemeleahpah gaajhkesidie dåarjohte 50 % sïejhme åaseste geervide jïh voeresidie .

37	fylkesmann	fylhkeålma
Fylkesmannen i Nord-Trøndelag ... 20	Fylhkenålma Noerhte-Trööndelagesne ... 18
, Fylkesmannen i Nord-Trøndelag og HiNT ) .	, Noerhte-Trööndelagen Fylhkenålma jïh HiNT ) .
• Fylkesmannen iverksetter barnehagepolitikken etter barnehageloven .	• Fylhkenålma maanagïertepolitihkem tjïrrehte maanagïertelaaken mietie .
Regjeringen støttet fylkesmannens tiltak med 1,5 mill. kroner i 2009 .	Reerenasse fylhkenålman darjomh 1,5 mill. kråvnajgujmie dåarjoeji 2009 .
I tillegg har ikke fylkesmannen noen tilsynsfunksjon i henhold til språkreglene .	Lissine dle fylhkenålman ij naan vaaksjomefunksjovne gïelenjoelkedasside .
Fylkesmannen i Finnmark har koordineringsansvar for nordsamisk fjernundervisning .	Fylhkenålma Finnmaarhkesne iktedimmiedïedtem åtna noerhtesaemien maajhööhpehtimmien åvteste .
Fylkesmannen er klageorgan for klager som gjelder kommunale eller fylkeskommunale organer .	Fylhkenålma lea klååkemeåårgane klååkojde mah leah tjïelten jallh fylhkentjïelten åårgani bïjre .
Forsøksordningen vil bygge på større bruk av fylkesmannens juridiske og sosialfaglige kompetanse .	Pryøvenasseöörnege sæjhta fylhkenålman juridihkeles jïh sosijalefaageles maahtoem buerebelaakan nåhtadidh .
Bakgrunnen er Fylkesmannens arbeid med å lage forvaltningsplaner for nasjonalparker og verneområder .	Dïhte våarome lea fylhkenålman barkoe reeremesoejkesjh darjodh nasjovnalepaarhkide jïh vaarjelimmiedajvide .
I de seinere årene har Sametinget hatt flere registreringsprosjekt på oppdrag fra Fylkesmannen .	Dej minngemes jaepiej dle Saemiedigkie gellie vïhtesjadtemeprosjekth åtneme , mejtie Fylhkenålma stilleme darjodh .

1	punkt	mierie
Dette kan sammenfattes i 7 punkter :	Dam maahta tjåanghkan giesedh 7 mierine :

13	prest	hearra
Sørsamisk prest Bierna Leine Bientie	Åarjelsaemien hearra Bierna Leine Bientie
Og prestene vil fortsatt være statstjenestemenn .	Jïh hearrah sijhtieh annje staaten dïenestalmetjine årrodh .
Det er sørsamisk prest og prestekontor på Snåsa .	Åarjelsaemien hearra jïh hearran kontovre åarjelsaemide lea Snåasesne .
Det samme ser vi i kirka nå , presten som leder gudstjenesten står øverst i kirkerommet .	Daaletje gærhkojne seammalaakan : hearra gærhkoen bijjie-gietjesne lea .
Bierna Bientie er prest for sørsamer og begynte sitt arbeid på begynnelsen av 1980-tallet .	Bierna Leine Bientie lea hearra åarjelsaemide 1980-jaepiej aalkoelistie .
Prestens lilla stola har samisk ornamentikk - tinntrådsbroderier av Martha Jåma .	Marta Jåma Snåasen gærhkose aaj hearran lilla stolam saemien vuekiej mietie ditnine gååreme .
• Barn og unge skal lære om de samiske prestene Lars Levi Læstadius og Anders Fjellner .	• Maanah jïh noerh edtjieh dej saemien hearraj bïjre lïeredh , Lars Levi Læstadius jïh Anders Fjellner .
Den sørsamiske presten har også tatt i bruk samisk duedtie / formspråk / design i de liturgiske plaggene .	Dïhte åarjelsaemien hearra aaj aalkeme saemien duedtiem jïh maallem nåhtadidh liturgijen gaarvojne .
Skal det feires gudstjeneste i lavvo , ville være naturlig at presten sitter på plassen nærmest boaššu .	Gosse edtja gyrhkesjimmieh låavthgåetesne utnedh dellie iemie hearra dam sijjiem båassjoen lïhkemes åådtje .
Den første samiske presten , Anders Porsanger oversatte deler av Det nye testamentet til nordsamisk .	Dïhte voestes saemien hearra , Anders Porsanger jarkoesti bielieh Dehtie orre testamenteste noerhtesaemien gïelese .

1	brevskole	prievieskuvle
Brevskoler og interaktiv opplæring	Prievieskuvlh jïh interaktijve lïerehtimmie

17	administrasjon	reereme
Utdanning innen økonomi og administrasjon .	Økonomije jïh reereme ööhpehtimmiem
Opprette stillingsressurs for samisk rådgiver i fylkeskommunens administrasjon	Saemien raeriestæjjabarkoem tseegkedh fylhkentjïelten reeremisnie
av en stillingsressurs for samisk rådgiver i fylkeskommunens administrasjon .	saemien raeriestæjjabarkoem tseegkedh fylhkentjïelten reeremisnie .
Prisen kan ikke deles ut til Sametingets representanter eller administrasjon .	Ih gåaredh sjïelem vedtedh Saemiedigkien lïhtsegidie jallh reeremasse .
Det er i dag ingen ansatte med hovedansvar for samiske saker i fylkeskommunens administrasjon .	Daan biejjien ij guhte åejviedïedtem utnieh saemien aamhtesi åvteste fylhkentjïelten reeremisnie .
Rådgiver skal bidra med veiledning til saksbehandlere på alle fagområder i fylkeskommunens administrasjon	Raeriestæjja edtja bïhkedimmiem vedtedh aamhtesegietedæjjide gaajhkine faagesuerkine fylhkentjïelten reeremisnie
Tilbudet tilpasses til enhver tid kapasiteten i administrasjonen og den politiske aktiviteten i bygningen .	Mijjieh faalenassem sjïehtedibie barkoefaamoen mietie reeremisnie jïh dej politihkeles darjomi mietie gåetesne .
Tilsagn ble gitt første gang i brev fra Fornyings- , Administrasjons og Kirkedepartementet / FAD . , 1.07.2009 .	Dååjvehtasse voestes aejkien vaadtasovvi prievesne Orrestehteme- , Reereme- jïh Gærhkoedepartemeenteste / ORD , 1.07.2009 .
Regjeringen foreslår at Sametinget skal få 225,655 millioner kroner over Fornyings- , administrasjons , og kirkedepartementets budsjett .	Reerenasse raereste Saemiedigkie edtja 225,665 millijovnh kråvnah åadtjodh Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartementen bijjelen .
Opprette stillingsressurs for samisk rådgiver i Styrke og koordinere regional forvaltning av samiske saker fylkeskommunens administrasjon 2 .	Saemien raeriestæjjabarkoem tseegkedh fylhkentjïelten reeremisnie Nænnoestehtedh jïh iktedidh regijovnaale reeremem saemien aamhtesijstie

9	kontakt	gaskese
Ta kontakt med den ansvarlige for siden .	Gaskesadth sæjroen tjåadtjoehtæjjam .
Kontakt oss Kontaktinformasjon til ansatte	Gaskesadth mijjine Bargiid oktavuođadieđut
Rådgiveroppgaven forutsetter nær kontakt med det samiske miljøet i fylket .	Raeriestæjja edtja lihke gaskesem utnedh dejnie saemien byjresinie fylhkesne .
Pressekontakter Ta kontakt med den fagenhet som best kan besvare dine spørsmål .	Gaskesadth daam faagegoevtesem mij bööremes vuekien mietie maahta dov gyhtjelassh vaestiedidh .
I forbindelse med den kulturelle skolesekken ønsker Oslo kommune økt kontakt med lokale samiske kulturmiljøer i Oslo .	Dan kultuvrelle skuvlevoessen sjïekenisnie Oslo tjïelte sæjhta stuerebe gaskesem utnedh voenges saemien kultuvrebyjresigujmie Oslosne .
Forskrift for grunnskolen § 3-2 , sier blant annet dette om kontakten mellom skole og hjem : - Skolen skal halde god kontakt med foreldra .	Åvtesbaakoe maadth-skuvlese § 3-2 daam jeahta skuvlen jih hiejmen barkoen gaskems : Skuvle edtja buerie gaskesem eejhtegigujmie utnedh .
Det ble redegjort for den fasen vi har lagt bak oss , med god kontakt med , og søknader til de departement som bør være involvert i jubileet .	Desnie tjïelkesti dan boelhken bïjre mij lea vaaseme , hijven gaskesinie jïh ohtsemi bïjre dejtie departemeentide mah byöroeh meatan årrodh heevehtimmesne .
Språkbrukerne har derimot kontakt i store nettverk basert på slekt og næring , og språket blir tillagt stor betydning som identitetsbærer i denne situasjonen .	Men gïeleutnijh gaskesem utnieh stoerre viermine slïektigujmie jïh jielemen tjïrrh , jïh gosse naemhtie dle gïele gaajh vihkeles sjædta goh identiteeteguedtije .
Bakgrunnen for sitt nære forhold til reindriftsnæringa forklarer Loyd Villmo slik : – I barndommen og ungdommen hadde jeg nær kontakt med reindrifta og reindriftssamene i Korgen-området .	Loyd Villmo naemhtie buerkeste man gaavhtan satne sjiere laakan båatsoejielemasse veadtalgovvi : – Gosse maana jih noere , dellie mov sjiere gaskese båatsoejieliemasse jih båatsoe-saemide Korgenen byjjesisnie .

10	august	mïetske
Høringsfristen er satt til 8. august 2014 .	Govlehtimmiemierie lea mïetsken 8 .
9. august er FNs internasjonale urfolksdag .	Mïetsken 9. b. lea ENn gaskenasjovnaale aalkoealmetjebiejjie .
Men prosjektoppstart ble forskjøvet fram til medio august 2010 .	Men prosjekte idtji aelkieh åvtelen mietsken 2010 gaskoeh .
Raajnese kan brukes av Vilhelmina sameby i tiden 1. juli - 31. august .	Raajnese maahta noerhte Vilhelmina saemiensïjteste nuhtjesovvedh snjaltjen 1. – mïetsken 31 .
I august 2012 besluttet styret i Sødra Cell AS å avvikle sitt eierskap i Sødra Cell Folla AS .	Mietsken 2012 dle Sødra Cell AS . ' en ståvroe sjæjsjali sov aajhterevoetem orrijidh Sødra Cell Folla AS .
I august kom språkkonsulenten , Maidi Persson Steinfjell og språklærer i sørsamisk , Maili Anita Jåma også på plass .	Mïetske asken gïelekonsulente Maidi Persson Steinfjell jïh saemiengïelelohkedæjja Maili Anita Jåma aaj eelkigan barkedh .
Byggearbeidet startet august 1998 og i juni 1999 foretok stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl grunnsteinsnedleggelse .	Mïetsken 1998 dle bigkemebarkoem eelkin , jïh ruffien 1999 dle stoerredigkiepresidente Kirsti Kolle Grøndahl maadthgierkiem bïeji .
Verdens urfolksdag ble etablert i 1994 , og 9. august er datoen for det første møtet i FNs arbeidsgruppe for verdens urfolk i 1982 .	Veartenen aalkoealmetjebiejjie tseegkesovvi 1994 , jïh mietsken 9. biejjien 1982 lij dïhte voestes tjåanghkoe ENn barkoedåehkesne veartenen aalkoealmetjidie .
Råaksoentjahke kan brukes av Vilhelmina norrasameby i tiden 1. juli - 31. august og av sameby under tiden den 1 juli - 31 augusti och Byrkije reinbeitedistrikt 1. september - 30 .	Råaksoentjahke maahta noerhte Vilhelmina saemiensïjteste nuhtjesovvedh snjaltjen 1. – mïetsken 31. jïh Byrkije båatsoesïjteste skiereden 1. – ruffien 30 .
Samenes nasjonaldag har vært markert og feiret i Norge , Sverige , Finland og Russland siden samekonferansen i august 1992 vedtok 6. februar som ” sámi álbmotbeaivi ” ( samisk ) .	Åålmegebiejjiem mïerhkesjamme jïh heevehtamme Nöörjesne , Sveerjesne , Såevmesne jïh Russlaantesne mænngan saemiekonferanse mïetsken 1992 nænnoesti goevten 6. biejjien goh saemiej åålmegebiejjie .

2	søster	åabpa
Gjør det slik som din søster gjorde.	Darjoeh nemhtie guktie dov åabpa darjoeji.
Lovet være du , min Herre , for søster Jorden , vår mor , som oppholder oss	mijjen Åabpa Eatnemen åvteste mij mijjem bïpmehte jïh vaarjele

19	vår	gïjre
Jeg skal jobbe med dette fram til våren.	Daejnie galkem gïjren vuestie barkedh.
Prosjektet skal være ferdig våren 2014 .	Prosjekte edtja gaervies årrodh gïjren 2014 .
Vi så det igjen under den arabiske våren .	Mijjieh dam vihth vööjnimh dennie arabijen gïjresne .
Prosjektet startet høsten 2001 , og ble avsluttet våren 2006 .	Prosjekte eelki tjaktjen 2001 , jïh orriji gijren 2006 .
Sørpå er det tidlig og lang vår og overflod av fine vekster.	Åarjene aareh jïh guhkies gïjrh jïh veljie tjaebpies sjædtojste.
Regjeringen tar sikte på å legge fram et lovforslag våren 2013 .	Reerenasse ussjede aktem laakeraeriestimmiem buektedh gïjren 2013 .
Det ble bedrøvelig dokumentert under mitt besøk på Saemien Sijte i vår .	Dam hujnesne vihtiestim gosse Saemien Sijtesne guessine mïnnim daan gïjren .
Ordningen videreføres i 2013 , men fordelingen er ikke klar før våren 2013 .	Öörnege jåarhka 2013 , men joekedimmie ij leah gaervies åvtelen gïjren 2013 .
Ordningen videreføres i 2013 , men fordelingen er ikke klar før våren 2013. 6.2.5 .	Öörnege jåarhka 2013 , men joekedimmie ij leah gaervies åvtelen gïjren 2013. 6.2.5 .
8.–10. årstrinn : 249 timer ( 256 timer for de som fullfører 10. årstrinn våren 2014 )	8.–10. daltese : 249 tæjmoeh ( 256 tæjmoeh dejtie mah 10. daltesem illieh gïjren 2014 )

13	økonomi	ekonomije
Utdanning innen økonomi og administrasjon .	Økonomije jïh reereme ööhpehtimmiem
Formell kompetanse innen økonomi og lederskap	Byjjes maahtoeh økonomijesne jïh maehtedh reeredh .
Ansvar / økonomi : Nord-Trøndelag fylkeskommune	Dïedte / ekonomije : Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte
Formell kompetanse innen økonomi og lederskap Bred ledererfaring .	Byjjes maahtoeh økonomijesne jïh maehtedh reeredh .
Det er balansen mellom kultur , økonomi og økologi som må finnes .	Tjuara gujht balansem gaskem kultuvrem , ekonomijem jïh ekologijem gaavnedh .
En forutsigbar økonomi er en forutsetning for drift av språksentrene .	Akte daajroes ekonomije åvtese lea eevre daerpies juktie gïelejarngide juhtedh .
Bare slik kan det etableres en robust balanse mellom kultur , økonomi og økologi .	Ajve naemhtie akte nænnoes balanse tseegkesåvva gaskem kultuvrem , ekonomijem jïh ekologijem .
Begrepet handler om hvordan miljø , økonomi og sosial utvikling er tett knyttet sammen .	Dïhte buerkeste guktie byjresken , økonomijen jïh sosiaalen evtiedimmieh gårreldahkesne .
beskrive hovedtrekk ved norsk økonomi og hvordan den henger sammen med global økonomi	åejvievæhtah buerkiestidh nöörjen ekonomijesne , jïh guktie dïhte lea ektiedamme abpeveartenen ekonomijine
Vg1 utdanningsprogram for studiespesialisering – programområde for realfag og programområde for språk , samfunnsfag og økonomi	Jåa1 ööhpehtimmieprogrammh studijegoerehtæmman – programmesuerkie realfaagese jïh programmesuerkie gielese , siebriedahkefaagese jïh ekonomijese

5	kniv	nejpie
Kom med kniven som jeg kan skjære med.	Båetieh nejpine mejnie maahtam tjoehpedh.
Med hva skal jeg skjære? Kom med kniven som jeg kan skjære med.	Mejnie edtjem tjoehpedh? Båetieh nejpine mejnie maahtam tjoehpedh.
Han hugger flere kvister, men plutselig glir kniven og kommer imot pekefingeren.	Jienebh åeksieh tjuahpa, mohte faahketji nejpie njalkeste jïh tjovtjehken sontere båata.
Legg regnklær, kniv, kopp og annet viktig utstyr slik at du når de på en lett måte.	Bïejh ebrievaarjoeh, nejpiem, guksiem jïh jeatjah vihkeles deerpegh guktie dejtie aelhkieslaakan
Praktisk informasjon Deltakerne må ta med seg : Klær for all slags vær Liten ryggsekk Kniv Kaffekopp for utebruk Den som ønsker overnatting må ta med sengklær og håndduk Vi håper på stor oppslutning så fort dere og meld dere på !	Daan mænngan lustestallebe ! Daerpies bïevnesh Maam tjoerede meatan vaeltedh : Bæjngolds-vaarjoeh – Voessetjem – Nejpiem - Kåahpem Dïhte mij gåetieluhpiem dongkeme , tjuara åeremesvaarjoeh jïh njaamelijniem meatan vaeltedh .

8	uttrykk	baakoe
gjenkjenne ord og uttrykk fra tekster	baakoeh jïh dïejvesh teekstijste aajhtsedh
bruke samiske ord og uttrykk bevisst	vuerkesne saemien baakoeh jïh lahtesh utnedh
vurdere hensiktsmessige strategier for å lære seg nye ord og uttrykk	vierhtiedidh guktie maahta buerebelaakan orre baakoeh lïeredh
Vil du øke ditt ordforråd , lære deg nye og flere samiske ord og uttrykk .	Sïjhth dov baakoevåarhkoem vijriedidh , orre jïh jienebh saemien baakoeh jïh jiehtegh lïeredh ?
presentere et utvalg av ord og uttrykk som er like og forskjellige i de samiske språkene	åvtese buektedh måedtie baakoeh jïh lahtesh mah seamma jïh joekehts dah ovmessie saemiengïeline
bruke ord og uttrykk knyttet til tradisjonelt og moderne yrkesliv og foreslå og vurdere nye termer	orre baakoeh jïh smaaregh mah leah aerpien mietie jïh daaletje barkose viedteldihkie , jïh orre baakoeh vierhtiedidh
Gode språkteknologiske løsninger for samisk språk Samisk terminologi på alle samfunnsområder Samiske stedsnavn registrert og synliggjort Tradisjonelle ord og uttrykk er dokumentert og tilgjengeliggjort	Hijven gïeleteknologeles dïrregh saemien gïelese Saemien terminologije gaajhkine siebriedahkesuerkine Saemien sijjienommh vïhtesjadteme jïh våajnoes dorjeme Aerpievuekien baakoeh jïh dïejvesh leah vihtiestamme jïh åahpenamme
Mål : 27 Gode språkteknologiske løsninger for samisk språk Samisk terminologi på alle samfunnsområder Samiske stedsnavn registrert og synliggjort Tradisjonelle ord og uttrykk er dokumentert og tilgjengeliggjort	Hijven gïeleteknologeles dïrregh saemien gïelese Saemien terminologije gaajhkine siebriedahkesuerkine Saemien sijjienommh vïhtesjadteme jïh våajnoes dorjeme Aerpievuekien baakoeh jïh dïejvesh leah vihtiestamme jïh åahpenamme

1	merke	mïerhke
Disse merkene er nå forlengst strøket .	Dah mierhkh leah daelie strihkesovveme .

6	slekt	slïekte
Jesus tilhørte også en slekt og en familie .	Jeesusen aaj maadtoeh jïh slïekte .
Min slekt er både i fra norsk og svensk side.	Mov slïekte dovne Nöörjen jïh Sveerjen bieleste.
presentere seg selv og fortelle om sin familie og slekt	jïjtsem åehpiedehtedh jïh , jïjtse fuelkien jïh slïekten bïjre soptsestidh
Finn ut om slekta din sammen med bestemor og bestefar eller andre i ditt nærmiljø ! Utskriftsvennlig versjon	Goeredh dov slïekten bïjre dov aajja gonnoeh aahkine ektesne , jallh naan mubpine ektesne gie dov slïektem daajra .
Videre er dåp , konfirmasjon , vigsel og begravelse viktige hendelser , noe som også involverer storfamilie og slekt .	Dåape , skylleme , provre jïh krobpesjimmie aaj vihkeles heannadimmieh , gusnie abpe stoerrefuelhkie jïh sliekte leah meatan .
Språkbrukerne har derimot kontakt i store nettverk basert på slekt og næring , og språket blir tillagt stor betydning som identitetsbærer i denne situasjonen .	Men gïeleutnijh gaskesem utnieh stoerre viermine slïektigujmie jïh jielemen tjïrrh , jïh gosse naemhtie dle gïele gaajh vihkeles sjædta goh identiteeteguedtije .

5	slekt	maadtoe
Jesus tilhørte også en slekt og en familie .	Jeesusen aaj maadtoeh jïh slïekte .
Vi er forbundet med generasjonene før oss , til slekta vår .	Seammalaakan almetjinie , maadtoeh leah mijjen roehtsh .
Tema : Tema for spillet er : om meg selv , min familie og slekt .	Aamhtse:Daabloen aamhtsh leah : manne jïjtje , mov fuelhkie jïh mov maadtoe .
Tema : Tema for spillet er : om meg selv , min familie og slekt .	Aamhtse : Daabloen aamhtsh leah : manne jïjtje , mov fuelhkie jïh mov maadtoe .
Din slekts historie er verdifull fordi den gir deg identitet som du kan bringe videre til neste generasjon .	Saernieh dov maadtoej bïjre vyörtegs lea , identitetem vadta , jïh dam maahtah dov maanide vedtedh .

8	kulturkunnskap	kultuvredaajroe
3.2 Utfordringer for samisk kulturkunnskap	3.2 Haestemh saemien kultuvredaajrose
4.3 Utviklingstiltak for samisk kulturkunnskap	4.3 Evtiedimmieråajvarimmieh saemien kultuvredaajrose
I forhold til samisk kulturkunnskap gjelder samme utfordring .	Saemien kultuvredaajroen bïjre dle seamma haesteme .
2.3.3 Fylkeskommunens ansvar for samisk kulturkunnskap	2.3.3 Fylhkentjïelten dïedte saemien kultuvredaajroen åvteste
Innarbeide kompetanseheving når det gjelder sørsamisk språk- og kulturkunnskap i interne planer for kompetanse- og personalutvikling .	Maahtoelutnjemem åarjelsaemien gïele- jïh kultuvredaajrosne sjïehtesjidh sisnjelds soejkesjinie maahtoe- jïh barkoedåehkieevtiedæmman .
Nord-Trøndelag fylkeskommunes bidrag til regional styrking av sørsamisk kulturkunnskap bør bygge videre på det arbeidet som allerede er påbegynt i regi av Fylkesbiblioteket .	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelten dåarjoe juktie dam åarjelsaemien kultuvredaajroem regijovnaale nænnoestehtedh , byöroe betnesne utnedh dam barkoem mejnie Fylhkengærjagåetie nïerhkeme .
Samtidig kan det forhåpentligvis inspirere til fortsatt innstas for å ta vare på og ta i bruk gamle stedsnavn og den viktige kulturkunnskapen som er knytta til disse , både for den norske og samiske befolkninga .	Seamma tijjen sæjhta sån aaj skreejredh jåarhkedh båeries nommh gorredidh jïh åtnose vaeltedh , jïh aaj dam vihkeles kultuvredaajroem mij lea ektiedamme dejtie , dovne dejtie nöörjen almetjidie jïh saemide .
1 ) Sikre samiske språk , reindrift og duedtie som fag i videregående opplæring , og kvalitetssikre samisk fjernundervisning 2 ) Bidra til at alle elever i den videregående skolen i Nord-Trøndelag får grunnleggende samisk kulturkunnskap	1 ) Saemien gïelem , båatsoem jïh duedtiem faaagine gorredidh jåarhkeööhpehtimmesne , jïh kvaliteetem gorredidh maajhööhpehtimmesne 2 ) Viehkiehtidh guktie gaajhkh learohkh jåarhkeskuvlesne NoerhteTrööndelagesne dam vihkielommes kultuvredaajroem åadtjoeh

5	uttrykk	dïejvese
gjenkjenne ord og uttrykk fra tekster	baakoeh jïh dïejvesh teekstijste aajhtsedh
bruke ulike muntlige uttrykk alt etter situasjoner	joekehts njaalmeldh dïejvesh joekehtslaakan utnedh
Hva tenker du på når du hører uttrykket « vårt daglige brød » – det handler vel ikke bare om brødskiver til frokost ?	Misse datne ussjedh gosse dam dïejvesem govlh ” mijjen fïerhten beajjetje laejpiem ” - ij leah sån ajve voejelaejpiej bïjre aeredsbeapmose ?
Gode språkteknologiske løsninger for samisk språk Samisk terminologi på alle samfunnsområder Samiske stedsnavn registrert og synliggjort Tradisjonelle ord og uttrykk er dokumentert og tilgjengeliggjort	Hijven gïeleteknologeles dïrregh saemien gïelese Saemien terminologije gaajhkine siebriedahkesuerkine Saemien sijjienommh vïhtesjadteme jïh våajnoes dorjeme Aerpievuekien baakoeh jïh dïejvesh leah vihtiestamme jïh åahpenamme
Mål : 27 Gode språkteknologiske løsninger for samisk språk Samisk terminologi på alle samfunnsområder Samiske stedsnavn registrert og synliggjort Tradisjonelle ord og uttrykk er dokumentert og tilgjengeliggjort	Hijven gïeleteknologeles dïrregh saemien gïelese Saemien terminologije gaajhkine siebriedahkesuerkine Saemien sijjienommh vïhtesjadteme jïh våajnoes dorjeme Aerpievuekien baakoeh jïh dïejvesh leah vihtiestamme jïh åahpenamme

29	sametingspresident	saemiedigkiepresideente
Sametingspresidentens nyttårstale 2014	Saemiedigkiepresidenten orrejaepienhåaleme
Velkommen v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Buerie båeteme , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo
Registrering Velkommen v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Buerie båeteme , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo
Sametingspresident Aili Keskitalo deltar på høringene .	Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo lea meatan govlehtimmine .
Mer info : Sametingspresident Aili Keskitalo , 971 29 305 .	Vielie bïevnesh : Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo , 971 29 305
Av sametingspresident Aili Keskitalo , Adresseavisen 12. mai 2014 .	Saemiedigkiepresidente Aili Keskitaloste , Adresseavisen suehpeden 12. b. 2014
Oppsummering ( av hele konferansen ) v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Åenehks vaajestimmie abpe konferanseste , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo
Kommunal- og moderniseringsminister Jan Tore Sanner og sametingspresident Ai ...	Tjïelte- jïh orrestimmieministere Jan Tore Sanner jïh saemiedigkiepresidente ...
Taler , innlegg og artikler av sametingspresidenten eller øvrige medlemmer av sametingsrådet .	Håalemh jïh tjaalegh saemiedigkiepresidenteste jallh Saemiedigkieraerien mubpijste lïhtsegijstie .
Tospråklighet - dagens situasjon , utfordringer og forventinger v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Guektiengïelevoete – daan beajjetje tsiehkie , haestemh jïh veanhtadimmieh , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo

6	jente	nïejte
Det var mest gutter , bare ei jente .	Jijnjemesh lin påajhkh , ajve akte niejte .
De jentene som jeg så i byen i går...	Dah nïejth mejtie jååktan staaresne vööjnim...
Jentene i bygda likte da oss, de var da ikke redde for oss.	Nïejth voenesne hov mijjem lyjhkin, idtjin maa dah mijjeste bïllh.
undersøke pengebruken til jenter og gutter og samtale om forhold som påvirker forbruk	goerehtidh guktie nïejth jïh baernieh beetnegh nuhtjieh , jïh tsiehkiej bïjre soptsestidh mah åtnoem tsevtsieh
Av disse 900 millioner mennesker utgjør kvinner og unge jenter 70 prosent av de som lever i ekstrem fattigdom .	Dejstie 900 millijovnh almetjijstie dle nyjsenæjjah jïh noere nïejth 70 prosenth dejstie mah tjarke giefiesvoeten nuelesne jielieh .
Rådsmedlem Henrik Olsen understreker videre at all krenkelse av samiske kvinner og jenter av seksuell og voldsmessig karakter , er uakseptabelt .	Raerielïhtsege Henrik Olsen aaj tjïerteste gaajhkh mïedtelimmieh saemien nyjsenæjjijste jïh nïejtijste mah leah seksuelle jïh vædtsoeh , leah luhpehts .

26	eksempel	vuesiehtimmie
Vi vil her nevne noen eksempler .	Sïjhtebe daesnie naan vuesiehtimmieh neebnedh .
For eksempel festivaler , reiselivsaktører etc. .	Vuesiehtimmien gaavhtan festivaalh , fealadasseaktöörh jnv. .
Det er for eksempel riktig å plassere Bibelen i boaššu .	Vuesiehtimmien gaavhtan lea reaktoe Bijbelen båassjose biejedh .
La oss bruke samarbeid som eksempel på et område for utvikling .	Vuesiehtimmien gaavhtan maehtibie ektesvuekiebarkoem vuartasjidh .
Av den grunn er det vanskelig. Det var bare for moro skyld. for eksempel	Dan gaavhtan geerve. Barre lusten gaavhtan lij dïhte. vuesiehtimmien gaavhtan
gjøre rede for kolonialisme og imperialisme og gi eksempler på avkolonisering	kolonialismen jïh imperialismem buerkiestidh , jïh vuesiehtimmieh vedtedh avkoloniseradæmman
Et eksempel er hellerisningene i Alta , som oppnådde verdensarvstatus i 1985 .	Akte vuesiehtimmie lea baektietjaalehtjimmieh Altesne , mah vearteneaerpiestatusem åadtjoejin 1985 .
definere begrepet makt og gi eksempler på hvordan makt blir brukt i verdenssamfunnet	dïejvesem faamoe tjïertestidh jïh vuesiehtimmieh vedtedh guktie faamoe åtnasåvva veartenesiebriedahkesne
For eksempel har tradisjonelle næringer vært en viktig språkarena hvor språket har stått sterkt .	Vuesiehtimmien gaavhtan dle aerpievuekien jielemh akte vihkeles gïelesijjie orreme gusnie gïele nænnoes orreme .
gi eksempler på kulturelle symboler og gjøre rede for hva vi mener med begrepet identitet og kultur	vuesiehtimmieh vedtedh kultuvrelle symbovline , jïh buerkiestidh maam mijjieh vïenhtebe dïejvesinie identiteete jïh kultuvre

7	varme	baahke
Med nærvær og varme ga de trøst .	Lïhkevoetine jïh baahkine soelkedassem vedtin .
Bålet avgir varme og lys og nærhet .	Dålle baahkem , tjoevkesem jïh lïhkesvoetem vadta .
Vi blir tiltrukket av lyset og varmen fra ildstedet .	Mijjieh geasalgovvebe aernien tjoevkesistie jïh baahkeste .
Bålet eller ilden avgir varme og blir et naturlig samlingspunkt for oss .	Dålle baahkem vadta jïh lea akte iemie gaavnesjimmiesijjie mijjese .
I år vil jeg sende en ekstra varm hilsen til hans majestet kong Harald og hennes majestet dronning Sonja .	Daan jaepien sïjhtem aktem lissie baahkes heelsegem seedtedh majesteete gånka Haraldese jïh majesteete drööhnege Sonjese .
Det er alltid et menneske som trenger en varm hånd , og alltid en sak som trenger et bankende og engasjert hjerte .	Iktesth akte almetje mij aktem baahkes gïetem daarpesje , jïh iktesth akte aamhtese mij aktem tsaepmije jïh eadtjohke vaajmoem daarpesje .
For å oppnå enda bedre resultater fremover , vil energiledelsesprogrammet blant annet jobbe med å avdekke energilekkasjer , endre brukernes atferd og ytterligere forbedre styringssystemene for lys og varme .	Juktie buerebe galka sjïdtedh , eenergijelijrehtimmieprogramme galka dovne jeatjah barkedh guktie eenergijeleakadimmieh gaavnedh , utniji vuekiem jeatjahtehtedh jih vijrebe bueriedidh stuvremesystemh tjoevken jih baahken gaavhtan .

3	kompetanseutvikling	maahtoeevtiedimmie
Likestilling 20% Kompetanseutvikling 50%	Mïrrestalleme 20% Maahtoeevtiedimmie 50%
Prosjektet skal bidra til at yngre forfattere får en reell mulighet til manusutvikling gjennom veiledning , kompetanseutvikling og nettverkssamlinger .	Prosjekte edtja viehkiehtidh guktie noere tjaelijh rïektes nuepiem åadtjoeh maanusem evtiedidh bïhkedimmien , maahtoeevtiedimmien jïh viermietjåanghkoej tjïrrh .
Nettverkene har vist seg å være nødvendige redskaper , ikke bare for å forestå analyse og kompetanseutvikling i forhold til de nye læreplanene i alle fag , men også for å konkretisere innhold og metode i reformen .	Viermieh leah daerpies dïrregh orreme , ij ajve giehtjedimmien jïh maahtoeevtiedimmien gaavhtan dejtie orre learoesoejkesjidie gaajhkine faagine , men aaj sisvegem jïh vuekiem reformesne vihtiestidh .

1	gutt	påajke
Det var mest gutter , bare ei jente .	Jijnjemesh lin påajhkh , ajve akte niejte .

192	ansvar	dïedte
Tar ansvar for det sørsamiske språket	Dïedtem vaalta åarjelsaemien gïelen åvteste
Ansvar : Nord-Trøndelag fylkeskommune	Dïedte : Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte
Innsatsområde 1 : Ansvar for samisk språk	Barkoesuerkie 1 : Diedte saemien gïelen åvteste
Hva vil det si å ta ansvar for egen læring ?	Guktie diedtem jijtse lieremen åvteste guadta ?
Det var Dag Lenvik som hadde ansvaret for det .	Dag Lenviken lij diedte dejtie vuepside jaksedh .
Ansvaret for dette ligger på et overordnet nivå .	Dïedte dan åvteste lea aktene bijjemes daltesisnie .
Ansvar / økonomi : Nord-Trøndelag fylkeskommune	Dïedte / ekonomije : Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte
Sametinget har ansvaret for utviklingen av samisk språk	Saemiedigkie dïedtem åtna saemien gïelem evtiedidh
Sametinget ser for seg en todeling av ansvar og plikter .	Saemiedigkie sæjhta dïedtide guektelen juekedh .
Lovverk må endres , myndighet og ansvar avklares .	Tjuara laakh jarkelidh , faamoem jïh dïedtem tjïelkestidh .

1	nyttårstale	orrejaepiehåaleme
Sametingspresidentens nyttårstale 2014	Saemiedigkiepresidenten orrejaepienhåaleme

21	samarbeid	ektiebarkoe
Regionalt og nordisk samarbeid NSR har :	Regijonaale jïh noerhtelaanti ektiebarkoe
Samarbeidet skal skje gjennom formelle konsultasjoner og forhandlinger .	Ektiebarkoe galka darhkelimmien jïh dïejveldimmien gujmie .
det opprettes et samisk forskningsråd i tilknytning til det allsamiske samarbeidet	saemien dotkemeraerie elliessaemien ektiebarkose tseegkesovvedh
å styrke de russiske samers rettigheter og muligheter for allsamisk samarbeid	Russlaanten saemiej reaktah gorremdidh jïh nuepieh ållessaemien ektiebarkose
å styrke det samiske samarbeidet i Samisk parlamentarisk råd og Samerådet	saemiej ektiebarkoem gorremdidh Saemien parlamentarigken raeresne jïh Saemieraeresne
det opprettes et samisk forskningsråd i tilknytning til det allsamiske samarbeidet	NSR sæjhta : saemien dotkemeraerie elliessaemien ektiebarkose tseegkesovvedh
Sametinget skal dessuten ha direkte bilateralt samarbeid med andre urfolk og deres representanter .	Saemiedigkie galka dovne riekte guektienbielien ektiebarkoem utnedh jeatjah aalkoealmetjigujmie jïh dej lihtseginie .
Dette gjelder både samarbeidet mellom organisasjonene gjennom Samerådet , og mellom parlamentarikerne i Sametingene .	Dovne åårganisasjovni ektiebarkojne Saemieraerien tjïrrh jïh Saemiedigkiej parlamentarijkeri gaskem .
det må stimuleres til grenseoverskridende samarbeid mellom forskningsinstitusjoner som har samisk forskning som ansvarsområde	ektiebarkoem raasti bijjelen skreejrehtidh dotkeme institusjovni gaskem mej lea diedte saemien dotkemen åvteste
NSR ønsker også å etablere et sterkere samarbeid på tvers av landegrensene , også for å få større politisk tyngde internasjonalt .	NSR sæjhta tjerkebe ektiebarkoem laanteraasti raastah , dellie aaj nænnobe politigkem gaskelaanti gaskem åadtjodh .

10	nyhet	saernie
diskutere nyheter og aktuelle hendelser	saernieh jïh byögkeles soptsesh digkiedidh
Det der Klimpfjäll-bråket var da en nifs nyhet!	Dïhte Klimhpe-stædtjoe maa isvelihks saernie!
Det der Klimpfjäll-bråket var da en nifs nyhet!	Dïhte Klimhpe-stædtjoe maa isvelihks saernie! 
Det er lenge siden man har hørt nyheter i fra nord.	Guhkiem mænngan saernieh noerhtelistie govleme.
Før sommerferien fikk jeg høre nyheten.	Giesie-eejehtimmien åvtelen manne dam saerniem åadtjoejim govledh.
Hvilke nyheter har du? De fiskene som ble igjen, hvor er de?	Mah saernieh åtnah? Dah guelieh mah beetsin, gusnie dah?
diskutere nyheter og aktuelle hendelser i Sápmi / Sábme / Saepmie	saernieh jïh byögkeles soptsesh Saepmesne digkiedidh
En gang så kom han til meg, og spurte om jeg hadde hørt nyheten.	Ikth dellie munnjien bööti gihtji mejtie manne saerniem govleme.
Jeg vil høre stadfestede nyheter, jeg vil ikke høre hva som helst!	Manne sïjhtem staeries saernieh govledh, im sïjhth govledh sahth maam!
Bååstede er i utgangspunktet gode nyheter for de samiske museene og det samiske samfunnet .	Bååstede lea aalkoelisnie hijven saernieh dejtie saemien museumidie jïh saemien siebriedahkese .

2	påske	påaske
I år kommer påsken i midten av april.	Daan jaepien påaske voerhtjen gaskoeh båata.
I år kommer påsken i midten av april. midt i denne måneden	Daan jaepien påaske voerhtjen gaskoeh båata. daan asken gaskoeh

104	mål	ulmie
1.3.2 Mål , prioriteringer og utfordringer	1.4.2 Ulmieh , prijoriteth jïh haestemh
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Lohkehtimmien ulmieh leah learohkh gelkieh
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Lohkehtimmien ulmie leah ; learohkh gelkieh
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Lohketimmien ulmieh leah ; learohkh gelkieh
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Lohkehtimmien ulmieh leah ; learohkh gelkieh
Vi har et felles mål med næringsavtale .	Mijjen akte tjåenghkies ulmie jielemelatjkojne .
Mål for opplæringen er at elevene skal kunne	Lohkehtimmien ulmieh leah ; learohkh gelkieh
Det har som mål å drive med å utvikle duodjinæringen	Dan ulmie lea duedtiejielemem evtiedidh .
Mål for opplæringen er at eleven skal kunne	Aerpien maahtoe Lohkehtimmien ulmieh leah learohkh gelkieh
Målet er å utrydde ekstrem fattigdom og sult .	Ulmie lea garre giefiesvoetem jïh nielkiem nåhkehtidh .

13	april	voerhtje
I år kommer påsken i midten av april.	Daan jaepien påaske voerhtjen gaskoeh båata.
Rapporten skal være ferdig i april 2012 .	Reektehtse edtja gaervies årrodh voerhtjen 2012 .
I øvrigeunder tiden den 1 oktober - 30 april .	Dajve maahta nuhtjesovvedh golken 1.- voerhtjen 30 .
Området kan brukes i tiden 1. oktober - 30. april .	Dajve maahta nuhtjesovvedh golken 1.- voerhtjen 30 .
I år kommer påsken i midten av april. midt i denne måneden	Daan jaepien påaske voerhtjen gaskoeh båata. daan asken gaskoeh
Visjonen ble enstemmig vedtatt i fylkestinget i april 2004 .	Fylhkendigkie dam visjovnem voerhtjen 2004 akte-raeresne nænnoesti .
Forskriften erstatter Kongelig resolusjon av 1. april 1911 .	Mieriedimmie lea Gånkan resolusjovnen sijjeste , voerhtjen 1. b. 1911 .
I år er sesjonen i tidsrommet 20. april til 1. mai 2015 .	Daan jaepien sesjovne lea voerhtjen 20. b. raejeste suehpeden 1. b. 2015 raajan .
Rapporten tar utgangspunkt i en konferanse som Samisk parlamentarisk råd holdt i april 2010 .	Reektehtse våaromem vaalta aktene konferansesne maam Saemien parlamentarihkeles raerie öörnedi voerhtjen 2010 .
De delar av området som for året-runt-mark kan brukes i tiden 1. ligger utanfor året-runt-mark far nyttjas oktober - 30. april .	Dah dajveboelhkh mah abpe-jaepie-maarhken ålkolen , dah maehtieh nuhtjesovvedh golken 1. – voerhtjen 30 .

4	synd	sådtoe
Jesus ble offer for våre synder .	Mijjen sådtoej åvteste Jeesuse sjïeline sjïdti .
Sønn, dine synder er sluppet fra deg.	Elkie, dov sådtoeh leah datneste luajhtaldihkie.
de helliges samfunn , syndenes forlatelse , legemets oppstandelse	aejlies almetji tjåanghkenæmman , sådtoej luejhtiemasse ,
Sønn, dine synder er sluppet fra deg. Jeg kommer til å leve mye bedre enn deg, Karius.	Elkie, dov sådtoeh leah datneste luajhtaldihkie. Manne båatam sagke buerebe datneste jieledh, Karijuse.

1	lykke	aevhkie
I den store byen søkte du lykke.	Dennie stoerre staaresne datne aevhkiem ohtsedih.

3	vindu	klaase
Dette huset har to dører og tre vinduer.	Daan gåetien göökte oksh jïh golme klaash.
Leseplasser langs vinduene inviterer til studier som i åpne munkeceller .	Lohkemesijjieh klaasi lïhke lohkemasse bööredieh goh gaahpoeh celline munkide .
Rommet er fullstendig uten vinduer hvor man kan se naturen omkring , et høytsittende glass bringer derimot det til enhver tid karakteristiske lyset inn i salen , og setter stemning til denne , enten det er midnattssol eller bekmørkt med nordlyset flimrende over .	Tjiehtjielisnie eah leah naan klaash mej tjïrrh lïj maahteme eatnemem ålkone vuejnedh , akte klaase guhkene bijjene baaja dam fïerhten tïjjen sjïere tjoevkesem båetedh savkan sïjse , jïh murriedimmiem buakta , mejtie lea gaskejijjebiejjie jallh jemhkelde buelije goeksegigujmie .

2	illustrasjon	illustrasjovne
Illustrasjon : Ellen Sara Reiten Bientie	Illustrasjovne : Ellen Sara Reiten Bientie
Men det handler også om å bruke bilder , illustrasjoner og metaforer fra det samiske språk , kultur , historie og tradisjoner til å oversette de kristne trossannhetene .	Bene aaj tjuara guvvieh , illustrasjovnh jïh metaforh saemien gïeleste , – Guktie saemien kultuvre maahta vierhtine årrodh jaahkoeøøhpehtimmesne dov åålmeginie ?

1	stall	staellie
Jesus ble født i en stall i Betlehem .	Jeesuse staellesne Betlehemesne reakasovvi .

9	rom	tjïehtjele
Bestemor var sittende der på sitt rom.	Aahka lij tjahkan dennie sov tjïehtjelisnie.
Synliggjøring av samisk språk i det offentlige rom	Saemien gïelem våajnoes darjodh byögkeles tjiehtjielisnie
Rommet Klasserommet passer godt for møtet mellom lærer , elev og foreldre .	Tjiehtjele Klaassen tjiehtjele hijven sjeahta gosse lohkehtæjja , learohke jie eejhtegh gaavnedieh .
Uavhengig av selve rommet er det naturlig å organisere samtalen slik at foreldre , elev og lærer sitter rundt samme bord .	Semma magkeres tjiehtjele , daerpies leah eejhtegh , lohkehtæjja seamma buertien bijre tjahkasjieh .
En kan g jerne bruke andre rom til utviklingssamtalen , for eksempel et grupperom eller skolebiblioteket .	Gåarede aaj jeatja tjiehtjielisnie årrodh gosse øvtiedimmiesoptsestalleme , v . g. dåehkie- tjiehtjele jallh gærjagåetie .
Vel innenfor åpner interiøret seg , og man fornemmer rommet like klart og entydig som man oppfatter rommet inne i lavvoen .	Gosse gåetien sïjse tjaanga dle sisbielie gaahpode , jïh damta tjiehtjele lea seamma tjïelke jïh aktelaaketje goh aktene låavthgåetesne .
En videre opprusting og utvikling av våre offentlige rom gir muligheter til å fremme kulturen og utvikle egne stedsidentiteter .	Gosse mijjen byögkeles tjiehtjelh vielie bueriedibie jïh evtiedibie dle nuepieh åådtje kultuvrem vuesiehtidh jïh jïjtsh sijjieidentiteeth evtiedidh .
Bildet gir klare assosiasjoner til den samiske kultur , og selv om det er mektig , er det ikke overdramatisk i rommet , men gir tvert imot rommet retning og en ytterligere magisk dimensjon .	Guvvie tjïelke ektiedimmieh dan saemien kultuvrese vadta , jïh jalhts fååmijes , ij leah læjhkan fer ipmerijhken tjiehtjielisnie , bene otnjegem jïh aktem stuerebe magiske dimensjovnem tjiehtjielasse vadta .
Rommet er fullstendig uten vinduer hvor man kan se naturen omkring , et høytsittende glass bringer derimot det til enhver tid karakteristiske lyset inn i salen , og setter stemning til denne , enten det er midnattssol eller bekmørkt med nordlyset flimrende over .	Tjiehtjielisnie eah leah naan klaash mej tjïrrh lïj maahteme eatnemem ålkone vuejnedh , akte klaase guhkene bijjene baaja dam fïerhten tïjjen sjïere tjoevkesem båetedh savkan sïjse , jïh murriedimmiem buakta , mejtie lea gaskejijjebiejjie jallh jemhkelde buelije goeksegigujmie .

6	forventning	vuartoe
Store forventninger til Butenschøn-utvalget	Butenschøn-moenehtsasse stoerre vuartoeh
Gode forberedelser skaper positive forventninger og trygge rammer for alle parter .	Buerie ryøjredimmieh daerpies vuartoej gaavhtan jih nimhtie aaj tjarkadiksvoetem gaajhkside vedtedh .
Prosjektet er spennende og jeg har forventninger til at dette får flere til å bruke samisk språk , sier Valle .	Prosjekte lea gieltegs jïh mov lea stoerre vuartoeh daate prosjekte dorje guktie jienebh saemien gielem nuhtjieh , Valle jeahta .
Eleven og foreldrene skal ikke grue seg for å møte til utviklingssamtale , men komme dit med positive forventninger .	Eah edtjieh eejhtegh jallh learohke kråvvadidh øvtiedimmie-soptsestallemasse båetedh , mohte tjiertestidh buerie vuartoejgujmie båetedh .
Sametinget har store forventninger til hva et samisk verdensarvsted i Varanger kan bety , både når det gjelder kunnskap , forståelse , opplevelse , kulturutøvelse og næringsutvikling .	Saemiedigkie stoerre vuartoeh åtna maam ulmide akte saemien vearteneaerpiesijjie Varangerisnie åådtje , dovne daajroen , goerkesen , dååjresen , kultuvreåtnoen jïh jielemeevtiedimmien bïjre .
Gapet mellom forventninger om fylkeskommunal bistand både faglig og økonomisk fra kommunene , staten , organisasjonene og institusjonene , er en stor utfordring innenfor hele kulturområdet .	Åasavueliedimmie tjaktjen 2008 , jïh dah jolle åasah daelvien 2010 , ovseekerevoetem vuesiehtieh åasaaerviedimmine . Jaapan 2011 dle dah vuartoeh maarkedesne akte jiebnedimmie el-åasijste .

1	rettskrivningsregel	tjaelemenjoelkedasse
bruke de viktigste rettskrivningsreglene	dah vihkelommes tjaelemenjoelkedassh utnedh

22	anerkjennelse	jååhkesjimmie
- Urfolk trenger vår anerkjennelse	- Aalkoealmetjh mijjen jååhkesjimmiem daarpesjieh
Lov om Kartlegging og anerkjennelse av rettigheter ,	Laake goerehtallemen jïh jååhkesjimmien bïjre reaktijste
Kartlegging og anerkjennelse av eksisterende rettigheter i Finnmark .	Goerehtalleme jïh jååhkesjimmie daaletje reaktijste Finnmaarhkesne .
En reell anerkjennelse av samenes land- og ressursrettigheter .	Aktem reelle jååhkesjimmiem åadtjodh saemiej laante- jïh vierhtiereaktijste .
Sametinget arbeider for En reell anerkjennelse av samenes land- og ressursrettigheter .	Aktem reelle jååhkesjimmiem åadtjodh saemiej laante- jïh vierhtiereaktijste .
Det er ikke slutten på den samiske kampen for anerkjennelse , men snarere en fortsettelse .	Ij leah nåhkeme dan saemien gæmhpose jååhkesjimmiem åadtjodh , men buerebe akte guhkiedimmie .
- Mange urfolk er utsatt for undertrykkelse og forfølgelse og trenger vår støtte og anerkjennelse .	- Jïjnjh aalkoealmetjh dïedtesimmiem jïh trïegkenassem dååjrieh , jïh mijjen dåarjoem jïh jååhkesjimmiem daarpesjieh .
Forslaget om kartlegging og anerkjennelse av rettigheter fremmes av et enstemmig Samerettsutvalg .	Dïhte raeriestimmie goerehtallemen jïh jååhkesjimmien bïjre reaktijste , akte akteraeresne Saemiereaktamoenehtse buakta .
Anerkjennelsen av land- og ressursrettighetene knytter seg i hovedsak til hva som kan omtales som private rettighetsforhold .	Jååhkesjimmie laante-jïh vierhtiereaktijste lea åajvahkommes maam maahta ållermaehtedh goh privaate reaktatsiehkieh .
Det er en anerkjennelse av den kompetansen og jobben som urfolk gjør for å styrke menneskerettighetene i verden .	Daate akte jååhkesjimmie dehtie maahtoste jïh barkoste maam aalkoealmetjh darjoeh juktie almetjereaktide veartenisnie nænnoestehtedh .

3	fylkesting	fylhkedigkie
1.6 Fylkesordfører og fylkesting ... 55	1.6 Fylhkentjïelten åejvie jïh fylhkendigkie
- Utmarksstyrene har maksimum 7 representanter , oppnevnt av Sametinget , reindrifta og Fylkesting	- Miehtjiesdajveståvroeh jeenjemes 7 lihtsegh utnieh , nammoedahteme Saemiedigkeste , båatsoste jïh Fylhkendigkeste
Ungdomskonferansen er NordTrøndelags svar på Ungdommens fylkesting , og føringer som blir gitt på denne arenaen er viktige signaler for prioriteringer i RUP .	Noerekonferanse lea Noerhte-Trööndelagen vaestiedasse Noeri fylhkendægkan , jïh bïhkedassh mah daesnie vadtasuvvieh leah vihkeles signalh guktie RES edtja prijoriteradidh .

5	idé	åssjalommes
De gode ideene skal blomstre .	Doh buerie åssjalommesh edtjieh goh riesegh sjïdtedh .
Skriving er og en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på .	Tjaeledh aaj vihkeles gosse åssjalommesh jïh eajhnah evtiedidh jïh öörnedh .
utvikle egen tekst fra ide til produkt , og vurdere tekstens utvikling på grunnlag av respons	jïjtsh åssjalommesistie jïjtsh teekstem tjaeledh , dan mænngan teekstem mubpiejgujmie vierhtiedidh
Skriving er en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på , men det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Gosse tjaeledh dellie eajhnide jïh åssjalommesidie evtede jïh öörnie , badth aaj sjïehteles gaskesadtemevuekieh jïh barkoevuekie guktie lïeredh .
gjøre rede for ideer og krefter som førte til den amerikanske frihetskampen og den franske revolusjonen , og beskrive følger dette fikk for den demokratiske utviklingen i Norge	åssjalommesh jïh faamoeh buerkiestidh mah dam amerijhken frijjevoetegæmhpoem jïh dam fraanske revolusjovnem sjugniedin , jïh buerkiestidh guktie dïhte dam demokrateles evtiedimmiem Nöörjesne tsevtsi

22	student	studeente
15 Mentorprogram for elever / studenter	15 Mentovreprogramme learoehkidie / studentide
bedre rekrutteringen av elever og studenter	dåårrehtimmiem bueriedidh learohkijstie jïh studentijste
Etter endt kurs kan studentene ta eksamen ved Sámi allaskuvla .	Kuvsjen mænngan dle studenth maehtieh eksamenem vaeltedh Saemien jolleskuvlesne .
Der hadde ho en samisk student , Johan Albert Kalstad fra Hamarøy .	Desnie saemien studentem utnieji , man nomme Johan Albert Kalstad , Hábmereste .
I den nye barnehagelærerutdanningen skal studentene ikke lenger ha fag , men kunnskapsområder .	Dennie orre maanagïertelohkehtæjjaööhpehtimmesne studenth eah edtjh vielie faagh utnedh , men daajroesuerkieh .
Det betyr at utdanningsinstitusjoner også må ansvarliggjøres når det gjelder utdanning av samisktalende studenter .	Dan åvteste dle ööhpehtimmieinstitusjovnh aaj tjuerieh dïedtem åadtjodh saamastallije studenth ööhpehtidh .
Jeg ønsker dere alle – studenter og ansatte ved skolen – lykke til med det kommende skoleåret og med fremtiden !	Manne gaajhkesidie læhkohtem – studenth jïh barkijh skuvlene- dejnie båetije skuvlejaepine jïh båetijen aejkine !
Utfordringen som Sametinget ser er at det er mangel på fagpersoner og lærere som kan skolere studentene .	Dïhte haesteme maam Saemiedigkie vuajna lea vaanoe faagealmetjijstie jïh lohkehtæjjijste mah maehtieh studentide lïerehtidh .
Matpriser : Barn fra 3-15 år , kr 50,- Studenter / honnør kr 100,- voksne kr 200,- Dette innlegget ble skrevet i	Beapmoeåasah : maanah 3-15 jaepieh 50 kr studenth / honnööre 100 kr geerve almetjh 200 kr Jeatjah öörnedimmieh namhtah .
20. desember Navn : Ellen Magdalena A. Sara Bosted : Lakselv Alder : 15 Jobb : student Hvordan føler du deg i dag : Veldig bra	Goeven 21 . b Nomme : Ellen Magdalena A. Sara Årromesijjie : Leavdnja Aaltere : 15 Barkoe : studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen hijven

20	artikkel	artihkele
ILO-konvensjon nr. 169 , artikkel 15 nr.1	ILO-konvensjovne nr. 169 , artihkele 15 nr.1
Artikkel 1 som omhandler retten til selvbestemmelse er identisk med artikkel 1 i SP. .	1. artihkele mij lea reaktan bïjre jïjtse nænnoestidh lea eevre seammaplïeres goh 1 . artihkele SP .
Artikkel 30 er nesten identisk med SP artikkel 27 , med den forskjell at urfolk uttrykkelig er nevnt i BK artikkel 30 .	’ sne , dejnie joekehtsinie aalkoealmetjh leah sjïerelaakan neebneme BK . ’ en 30. artihkelisnie .
CDB anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og biologiske ressurser ( forordet artikkel 12 ) .	CDB dam lïhke jearohkevoetem jååhkesje mij lea aalkoealmetji jïh biologeles vierhtiej gaskem ( åvtebaakoe 12. artihkele ) .
Artikkel 17 ( d ) etablerer en forpliktelse fra staten til å virke for at media tar særskilt hensyn til urfolksbarns språklige behov .	17. artihkele ( d ) staatem åelede meedija edtja sjïerelaakan krööhkestidh aalkoealmetjemaanaj gïeleldh daerpiesvoeth .
Denne artikkelen slår også fast retten samer som urfolk har til å kunne bruke tolk i møte med offentlige tjenester .	Daate artihkele aaj vihteste dam reaktam saemieh goh aalkoealmetjh utnieh toelhkem nåhtadidh gosse byögkeles dïenesjigujmie govlehtellieh .
Artikkel 28 lyder ” Det skal treffes tiltak for å bevare og fremme utvikling og bruk av de opprinnelige språk for vedkommende folk ” .	Artihkele 28 jeahta " Edtja råajvarimmieh gaavnedh juktie gorredidh jïh evtiedimmiem jïh åtnoem eevtjedh dejstie voestes gïelijste daejtie almetjidie . "
Konvensjonen om biologisk mangfold av 1992 ( CBD ) er også av relevans for en samerettslig utvikling , særlig gjelder dette artikkel 8 j og 10 c .	Konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre jaepeste 1992 ( CBD ) aaj sjyöhtehke akten saemieriekteles evtiedimmien gaavhtan , joekoen dah artihkelh 8j jïh 10 c . .
Den første fasen består av en gjennomgang av konvensjonsutkastet , hvor partene redegjør for sine synspunkter på de enkelte kapitler og artikler .	Dïhte voestes boelhke lea akte gïehtjedimmie konvensjovneraeriestimmeste , gusnie dah guejmieh sijjen vuajnoeh tjïelkestieh dej aktegs kapihteli jïh artihkeli bïjre .
FNs konvensjon om økonomiske , sosiale og kulturelle rettigheter av 1966 ( ØSK ) inneholder også artikler av betydning for samerettslige problemstillinger .	’ i konvensjovne ekonomeles , sosijale jïh kultuvrelle reaktaj bïjre jaepeste 1966 ( ØSK ) aaj artihkelh åtna mah ulmiem utnieh saemieriekteles dåeriesmoerevuajnojde .

12	ILO-konvensjon	ILO-konvensjovne
ILO-konvensjon nr. 169 , artikkel 15 nr.1	ILO-konvensjovne nr. 169 , artihkele 15 nr.1
innarbeiding av ILO-konvensjon nr. 169 i norsk lov	169 . ILO-konvensjovnem Nøørjen laakese byjjehtidh
identifisering av samisk eiendomsrett i henhold til ILO-konvensjonens bestemmelser	saemien eekereaktah ILO-konvensjovnen jiehtegi mietie nænnoestidh
at flere land ratifiserer ILO-konvensjonen og at den gjøres til norsk lov	jienebh laanth ILO-konvensjovnem dåhkasjehtedh jïh konvensjovne Nøørjen laakine sjïdtedh
ILO-konvensjonen nr. 169 , fastslår retten som enkeltsamer har til å lære og å bruke sitt språk .	ILO-konvensjovne mr. 169 , vihteste fïerhten saemien reaktam sov gïelem lïeredh jïh nåhtadidh .
ILO-konvensjonen nr. 169 , fastslår retten som enkeltpersoner har til å lære og å bruke sitt språk .	ILO-konvensjovne nr. 169 , vihteste dam reaktam almetjh utnieh juktie sijjen gïelem lïeredh jïh gïelem nåhtadidh .
Med bakgrunn i ILO-konvensjonen og norsk lov om fri religionsutøvelse , vil NSR understreke betydningen av at samfunnet gir rom for samiske livssynsverdier .	ILO-konvensjovnen mietie jïh Nøørjen laaken jïjtse religijovnen bïjre , NSR sæjhta jiehtedh man vihkele lea siebredahkesne sijjie saemien jielemevuekiej vierhtegidie .
Videre vises det til ILO-konvensjon nr 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs konvensjon om barnets rettigheter og FNs erklæring om urfolks rettigheter .	Vijriesåbpoe dle vuesehte ILO-konvensjovnese nr 169 aalkoealmetji jïh tjiertealmetji bïjre jïjtjeraarehke staatine , EN . ’ i konvensjovnese maanaj reaktaj bïjre jïh EN .
Forslaget har en parallell i finnmarkslovens kapittel 5 og er fremmet for å oppfylle statens forpliktelser etter ILO-konvensjon nr 169 om urfolk , artikkel 14 .	Raeriestimmien akte parallelle finnmarhkelaakese , kapihtele 5 , jïh lea sjïehtesjamme staaten diedth voebnesjidh ILO-konvensjovnen mietie nr 169 aalkoealmetji bïjre , artihkele 14 .
Seinere har urfolk arbeid med ILO-konvensjon nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs erklæring om urfolks rettigheter og den dynamiske utviklingen av FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 .	Mænngan aaj aalkoealmetjh ILO-konvensjovnine nr. 169 barkeme , aalkoealmetji jïh tjiertealmetji bïjre jïjtjeraarehke staatine , EN . ’ i bæjhkoehtimmine aalkoealmetji reaktaj bïjre jïh dejnie dynamihkeles evtiedimmine EN .

1	friminutt	lïegkese
Hva liker du å g jøre i friminuttene ?	• Maam bøøremes lyjhkh darjodh gosse liegkese ?

23	målsetting	ulmie
Målsettingen er opprettelse av urfolkssone	Ulmie lea aalkoealmetjedajve tseegkesovvedh
Sametingets målsetting er at vårt arbeid skal bidra til :	Saemiedigkien ulmie lea mijjen barkoe sæjhta :
Samer og Inuitter enige om felles målsettinger i Nuuk	Saemieh jïh inuihth sïemes tjåenghkies ulmiej bïjre Nuuk ’ sne
Samer og Inuitter enige om felles målsettinger i Nuuk 26. oktober 2012	Saemieh jïh inuihth sïemes tjåenghkies ulmiej bïjre Nuuk ’ sne
” Følgende målsettinger har langsiktig perspektiv , innen 2015 :	Orrestimmeles energijen ulmie lea 100 % eannan 2013 . Daah prijoriteeth dorjesuvvieh :
En sentral målsetting med programmet er også å skape et nettverk mellom aktørene .	Akte vihkeles ulmie programmine lea aaj aktem viermiem aktööri gaskem sjugniedidh .
Målsettingen for myndighetenes samepolitikk måtte være å styrke samene som gruppe .	Dïhte ulmie åejvieladtji saemiepolitihkese lij badth saemide veaksahkåbpoe darjodh goh dåehkie .
utarbeidet en egen melding om fiskeri , hvor strategier , målsettinger og prioriteringer fremkommer	sjïere tjaalegem gøølemen bïjre buakteme , gusnie barkoevuekieh , ulmieh jïh uvtebïejemh
Gode målsettinger for samisk språk kan ikke oppnås uten tilstrekkelige økonomiske og menneskelige ressurser .	Ij maehtieh hijven ulmieh saemien gïelese jaksedh bielelen nuekies ekonomeles jïh almetjen vierhtieh .
Sametinget i Norge har inntil nå ikke utviklet overordnede målsettinger for en helhetlig utdanningspolitikk .	Saemiedigkie Nöörjesne lea daan raajan ij naan bijjemes ulmieh evtiedamme akten ållesth ööhpehtimmiepolitihkese .

24	høst	tjaktje
Reinene er så spredte nå når det er høst.	Dah bovtsh dan bårrode daelie gosse tjaktje.
Det er ruskevær med sludd, men så er det jo høst.	Sliehtieelmie, mohte tjaktje hov lea.
Det er ruskevær med sludd, men så er det jo høst.	Sliehtie-elmie, mohte tjaktje hov lea.
Her er Per. Jeg var sammen med ham i Trondheim i høst.	Daate lea Piere. Dejnie ektesne lim Tråantesne dan tjaktjen.
Prosjektet startet høsten 2001 , og ble avsluttet våren 2006 .	Prosjekte eelki tjaktjen 2001 , jïh orriji gijren 2006 .
Høsten 2013 startet den nye barnehagelærerutdanningen opp .	Tjaktjen 2013 dïhte orre maanagïertelohkehtæjjaööhpehtimmie eelki .
Høsten 2013 ble det 7 ende sametingsvalget gjennomført .	Tjaktjen 2013 lij tjïjhtjeden aejkien saemiedigkieveeljeme tjïrrehtamme sjïdti .
Ildsjelene som sikrer at de unge har et idrettstilbud også neste høst .	Dah ïedtjeladtjh mah huksieh dah noerh aktem gaarsjelimmiefaalenassem utnieh aaj mubpien tjaktjen .
Det var bra! Det er ruskevær med sludd, men så er det jo høst. Nei, Sagka er jo den yngste av oss.	Hijven hov! Sliehtieelmie, mohte tjaktje hov lea. Ijje, Sagka hov dïhte nööremes mijjeste.
Odontologibygget i Bergen har en kostnadsramme på 852,9 mill. kroner , og er ferdig høsten 2012 .	Odontologijegåetie Bergenisnie aktem maaksoemieriem 852,9 mill. kråvnine åtsna , jïh lea gaervies tjaktjen 2012 .

2	leke	gaevnie
Her er lekene som du får leke med.	Daesnie dah gaevnieh mejgujmie åadtjoeh stååkedidh.
Med hva drar du? Rein som man jobber ordentlig med, blir tamme. Her er lekene som du får leke med.	Mejgujmie vualkah? Bovtsh mejgujmie eensilaakan barka, hov låebties sjidtieh. Daesnie dah gaevnieh mejgujmie åadtjoeh stååkedidh.

10	brev	prievie
Brevet kan leses her ( pdf , 2 Mb . ) .	Maahta prieviem lohkedh daesnie ( pdf , 2 Mb )
Ifølge dette brevet får jeg begynne på den skolen.	Dan prievien mietie, dle åadtjoem dennie skuvlesne aelkedh.
Der finner du brev og dokumenter du vil ha innsyn i .	Desnie prievieh jïh tjaatsegh gaavnh mejtie sïjhth vuartasjidh .
skrive fortellinger , dikt , brev og sakpreget tekst	soptsesh , tjihtesh , prievieh jïh aamhtese-provsa teeksth tjaeledh
Han uttrykte sine følelser i vakre dikt og brev . Les mer om han	Guktie Franse ussjedi , tjaebpies tjïhteginie jïh prïevine tjeeli .
Huseierne vil få tilsendt brev om gjennomført befaring i løpet av desember 2012 .	Gåetieaajhterh sijhtieh prieviem åadtjodh tjirrehtamme goerehtimmien bïjre goeven 2012 .
Ifølge dette brevet får jeg begynne på den skolen. Etter min mening er det et stort problem.	Dan prievien mietie, dle åadtjoem dennie skuvlesne aelkedh. Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
Tilsagn ble gitt første gang i brev fra Fornyings- , Administrasjons og Kirkedepartementet / FAD . , 1.07.2009 .	Dååjvehtasse voestes aejkien vaadtasovvi prievesne Orrestehteme- , Reereme- jïh Gærhkoedepartemeenteste / ORD , 1.07.2009 .
Sametingsråd Vibeke Larsen har sendt et brev til statsråd Inga Marthe Thorkildsen for å synliggjøre behovene til samiske barn og ungdom i strategien .	Saemiedigkieraerie Vibeke Larsen lea prieviem seedteme staateraaran , Inga Marthe Thorkildsen juktie saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth våajnoes darjodh strategijesne .
Generalforsamlingens president har gjennom brev av 5. april 2012 , til medlemsstatenes ambassadører i New York , informert medlemsstatene om at han har bedt Ambassadør Luis Alfonso de Alba , og John B. Henriksen om å gjennomføre slike konsultasjoner på hans vegne .	Generalekrirrien presidente lea prievien tjïrrh , voerhtjen 5. biejjeste 2012 , lïhtesegestaati ambassadööride New York ’ sne , ïihtsegestaatide beavneme satne lea birreme Ambassadöörem Luis Alfonso de Alba , jïh John B. Henriksen dagkerh rååresjimmieh tjïrrehtidh sov åvteste .

7	setning	raajese
skrive beskjeder , ord og korte setninger	dïjrh , baakoeh jïh åenehks raajesh tjaeledh
sette sammen enkle ord til korte setninger	aelhkies baakoeh åenehks raajesidie darjodh
samtale om hva ord , setning , punktum og spørsmålstegn er	soptsestidh mij dïhte baakoe , raajese , tsiehkie jïh gihtjemevæhta
gjenkjenne enkle ord , navn , begrep og korte setninger knyttet til dagligdagse situasjoner	aelhkies baakoeh , nommh , jïh åenehks raajesh beajjetji tsiehkine maehtedh
strukturere tekst etter tidsrekkefølge og tema og skape sammenheng mellom setninger og avsnitt	teeksth boelhki jïh aamhtesi mietie bïejedh jïh ellies lohkemeboelhkem raajesijstie tjaeledh
Lommepaløren inneholder hverdagslige ord og fraser , noen nyttige sjekketriks og setninger for å komme i gang .	Låammegærjetjisnie biejjieladtje baakoeh jïh raajesh , såemies nuhteligs sjekkadimmieraerieh jïh raajesh mejtie nuhtjedh aalkoelisnie .
Språkkampanjen ” Snakk samisk te mæ ” lanserer nå sin egen lille samling av ord og setninger til bruk i ulike sammenhenger .	Gïelekampanje ” Saemesth munnjien ” sov jïjtse ohtje våarhkoem baakojste jïh raajesijstie bæjhkohte daelie maam maahta nuhtjedh ovmessie ektiedimmine .

3	likestilling	seammavierhtege
Likestilling / Kvinnekampanjer / Valg	Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme
Likestilling / Kvinnekampanjer / Valg NSR har :	Seammavierhtege / Nyjsenæjjakampaanjh / Veeljeme
§ praktisk likestilling mellom samer og nordmenn på alle områder	praktigke seammavierhtege saemiej jïh laedtiej gaskem gaajhkine dajvine

3	beskjed	dïjre
skrive beskjeder , ord og korte setninger	dïjrh , baakoeh jïh åenehks raajesh tjaeledh
lese og forstå beskjeder og korte tekster	lohkedh jïh aelkies dïjrh jïh teeksth guarkedh
forstå og formidle enkle beskjeder , spørsmål og informasjon på samisk	guarkedh jïh åvtese buektedh aelkies dïjrh , gyhtjelassh jïh bïevnesh saemien

10	språkbruk	gïeleåtnoe
drøfte forhold som påvirker språkbruk over tid	rååresjidh mij dïhte gïeleåtnoem deadta
Ved fastsetting av rekkefølgen skal en ta hensyn til språkbruken på stedet .	Gosse öörnegem nænnoste edtja dajven gïeleåtnoem krööhkedh .
velge passende sjanger , virkemidler og språkbruk ved produksjon av tekst	sjïehteles sjaangerem , vierhtieh jïh gïeleåtnoem veeljedh gosse tjaelieminie
velge passende sjanger , virkemidler og språkbruk ved produksjon av tekst	sjïehteles sjaangerem , vierhtieh jïh gïeleåtnoem veeljedh gosse teekstem tjaeledh
Disse påvirker barns språkbruk , derfor er det viktig at disse også finnes på samisk .	Daah maanaj gïeleåtnoem tsevtsedieh , dan åvteste dle vihkeles daah aaj saemien gïelesne gååvnesieh .
Verken Sametinget eller noen annen offentlig instans kan styre det enkelte individs private språkbruk .	Vaallah Saemiedigkie gænnah jallh naan jeatjah byögkeles suerkie maehtieh fïerhten almetjen privaate gïeleåtnoem stuvredh .
Det er slike forbilder som motiverer og inspirer til bruk av språket , og samtidig øker den felles bevisstheten om språkbruk .	Dagkerh åvteguvvieh mubpide skreejrieh saemien nåhtadidh , jïh dellie aaj dïhte tjåenghkies voerkesvoete gïeleåtnoen bïjre læssene .
I hovedområdet inngår utforsking av samisk språk der sentrale elementer er egen språkbruk , nåtidsspråk og hvordan språkbruk er situasjons- og kontekstavhengig .	Åejvieboelhkesne edtja saemien gïelem goerehtalledh gusnie vihkeles aamhtesh jïjtjene gïeleåtnosne , daaletjegïelesne jïh guktie gïeleåtnoe beajjetji tsiehkine lea .
Sametinget kan ikke styre enkeltindivids private språkbruk , men Sametinget vil jobbe for at det finnes gode muligheter for språkopplæring og gode språkarenaer .	Saemiedigkie ij maehtieh fïerhten almetjen privaate 35 gïeleåtnoem stuvredh , men Saemiedigkie sæjhta barkedh ihke hijven gïelelïerehtimmienuepieh jïh hijven gïelesijjieh gååvnesieh .
Media spiller en viktig rolle i samfunnet , og har slik et stort ansvar for både synliggjøring , god språkbruk , og for at det gis tilbud som er med på å fremme og styrke språkbruken .	Meedijan råålla lea vihkeles siebriedahkesne , jïh dan åvteste aktem stoerre dïedtem åtna gïelem vuesiehtidh , hijven gïelem nåhtadidh , jïh faalenassh vedtedh mah gïeleåtnoem skreejrieh jïh eevtjieh .

1	seng	seangkoe
Han dro frem en stor pakke fra under senga.	Stoerre vadtesem seangkoen nueleste geesi.

7	problem	dåeriesmoere
Etter min mening er det et stort problem.	Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
etter min mening etter min mening Etter min mening er det et stort problem.	mov mïelen mietie mov mïelesne Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
Et stort problem for veksten i samiske kommuner er bostedsattraktiviteten .	Akte stoerre dåeriesmoere sjïdtedæmman saemien tjïeltine lea årromesijjiej fryöjstehkevoete .
Ifølge dette brevet får jeg begynne på den skolen. Etter min mening er det et stort problem.	Dan prievien mietie, dle åadtjoem dennie skuvlesne aelkedh. Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
Den erfarne moren , simla , forsøker å veilede sin kalv men til tross for det havner lille Mavve i problemer .	Dïhte dååjrehtse ietnie , aaltoe , pryövoe measam bïhkedidh , mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe .
Barn og foreldre som nettopp har kommet til Norge , har selvsagt større problemer med å orientere seg enn dem som har bodd her noen år .	Stuerebe dåeriesmoerh sjidtieh maanide jih eejhtegidie mah adtjegh Nøørjese båateme ennh dejtie guhth daesnie naan jaepieh orreme .
Derfor er det gledelig at det fremgår av ForMat ’ s nylige gjennomførte undersøkelse at flere forbrukere sier at de i løpet av den senere tid har blitt mer oppmerksomme på matavfall som problem .	Dannasinie hijven dam vuejnedh mij ForMat ’ en aadtjen tjïrrehtamme goerehtimmesne tjåådtje , jienebh utnijh jiehtieh dah dan minngemes tijjen vielie tsåatskeles sjïdteme beapmoebeetsuve lea akte dåeriesmoere .

25	vei	geajnoe
12.30 – 13.25 Diskusjon og veien videre	12.30 – 13.30 : Digkiedimmie jïh geajnoe åvtese
Han sa JEG ER veien , sannheten og livet .	Jeehti : MANNE LEAM geajnoe , saetniesvoete jïh jielede .
I alt som skjer , er det en vei til Gud .	Gaajhkine mij sjugniehtåvva , lea akte geajnoe Jupmielasse .
Han står i veien for meg slik at jeg ikke kommer frem.	Dïhte geajnoen åvtesne tjåådtje guktie im manne baahtsh gænnah.
Det er også kort vei til Bjørgan og alpinbakkene der .	Aaj åenehks geajnoe Bjørganen gåajkoe jïh dejtie alpinedeavide dusnie .
Den veien dit er så smal, men den andre veien er mye bedre.	Dïhte geajnoe dahkoe lea dan siegkie, mohte dïhte mubpie geajnoe sagki buerebe.
Der det ikke er vei kan man reise med fly eller helikopter.	Gogkoe ij leah geajnoe, dagkoe hov maahta girtine jallh helikopterinie fealadidh.
Dette er ikke veien å gå for en bærekraftig reindrift på lang sikt .	Daate ij leah reaktoe geajnoe jis edtja aktem monnehke båatsoem åadtjodh guhkiebasse .
Jeg vet at det har vært en lang vei å gå for å få skolen godkjent .	Manne daajram akte guhkies geajnoe orreme juktie jååhkesjimmiem åadtjodh skuvlem åvteste .
Langs nordsiden av veien fra vatnet 1. langs nordsidan av vågen från sjon Kalven	Geajnoen noerhteraedtiem jaevreste Kalven dahkoe johken Tverrelva låspan jaevresne Famnvatnet .

1	døgn	dygne
Det nye året er snart ett døgn gammelt .	Dïhte orre jaepie varke akten dygnen båeries .

6	læremiddelutvikling	learoevierhtieevtiedimmie
Strategisk plan for læremiddelutvikling	Strategeles soejkesje learoevierhtieevtiedæmman
Læremiddelutvikling er avhengig av de midler og de prioriteringene som Sametinget gir .	Learoevierhtieevtiedimmie lea jearohke dejstie vierhtijste jïh prijoriteradimmijste mejtie Saemiedigkie vadta .
Sametinget , som har ansvar for å utvikle samiske læremidler , sier i sin Strategiske plan for læremiddelutvikling ( 2009-2012 ) :	Saemiedigkie , mij dïedtem åtna saemien learoevierhtieh evtiedidh , sov Strategeles soejkesjisnie learoevierhtieevtiedæmman ( 2009-2012 ) jeahta :
Sametinget knytter sitt arbeid med læremidler til vedtatte strategier i Sametingets strategiske plan for læremiddelutvikling 2009-2012 .	Saemiedigkie sov learoevierhtiebarkoem dejtie nænnoestamme strategijide ektede , Saemiedigkien strategeles soejkesjisnie learoevierhtieevtiedæmman 2009 – 2012 .
Fra fylkeskommunens side er det viktig fortsatt å legge til rette for fleksible ordninger , slik at samiske lærere kan bruke deler av sine undervisningsstillinger til utviklingsarbeid knytta til læremiddelutvikling , nettverksarbeid , kompetanseheving og lignende .	Fylhkentjïelten bieleste dle annje vihkeles sjïehteladtedh fleksijbele öörnegidie , guktie saemien lohkehtæjjah maehtieh bielieh sijjen ööhpehtimmiebarkojste evtiedimmiebarkose nåhtadidh , goh learoevierhtieevtiedimmie , viermiebarkoe , maahtoelutnjeme jïh plearoeh .
Fra fylkeskommunens side er det viktig fortsatt å legge til rette for fleksible ordninger , slik at samiske lærere kan bruke deler av sine undervisningsstillinger til utviklingsarbeid knytta til læremiddelutvikling , nettverksarbeid , kompetanse- heving og lignende .	Fylhkentjïelten bieleste dle annje vihkeles sjïehteladtedh fleksijbele öörnegidie , guktie saemien lohkehtæjjah maehtieh bielieh sijjen ööhpehtimmiebarkojste evtiedimmiebarkose nåhtadidh , goh learoevierhtieevtiedimmie , viermiebarkoe , maahtoelutnjeme jïh plearoeh .

3	rykte	såaltje
Et rykte kan såre den som rammes .	Akte såaltje maahta saejredh dam mij dam dååjrehte .
Rykter har en tendens til å vokse , og det er vanskelig å stoppe dem .	Såaltjh dah gujht sïjhtieh sjïdtedidh , jïh geerve dejtie tjöödtjestidh .
Dette betyr at vi ikke skal fortelle usannheter om andre , spre rykter eller lyve .	Dïhte sæjhta jiehtedh , ibie edtjh slognestidh jeatjabi bïjre jallh såaltjh soptsestidh .

4	enhet	ektievoete
Timetallene er oppgitt i 60-minutters enheter :	Tæjmoeh leah 60-minudten ektievoetine :
Språksenteret går inn som en avdeling av enhet for sørsamisk språk og kultur .	Gïelejarnge akte goevtese sjædta ektievoetesne åarjelsaemien gïelese jïh kultuvrese .
Enhet for sørsamisk språk og kultur , Gielem Nastedh sponser billetter for alle med 50% av ordinær pris for voksne og seniorer .	Gïelem nastedh , åarjelsaemien gïelen jïh kultuvren ektievoete , tjaangemeleahpah gaajhkesidie dåarjohte 50 % sïejhme åaseste geervide jïh voeresidie .
Røros videregående skole , Rørosmuseet og lokale oppvekstsentra i Elgå og Brekken er sentrale enheter for å ivareta fylkeskommunenes og kommunenes ansvar for tjenestetilbudet for samene i området .	Rørosen jåarhkeskuvle , Rørosmuseet jïh lïhkes byjjenimmiejarngh Elgåesne jïh Praahkesne leah vihkeles ektievoeth , juktie fylhkentjïelti jïh tjïelti dïedtem dan dienesjefaalenassese gorredidh dejtie saemide dajvesne .

8	fredag	bearjadahke
Møtet varte fra mandag til fredag.	Tjåanghkoe lij måantan raejeste bearjadahken raajan.
Sametingets budsjett for 2015 ble vedtatt i plenum , fredag 5 . desember .	Saemiedigkien budsjedte 2015 nænnoestamme sjïdti stoerretjåanghkosne bearjadahken , goeven 5 .
Et budsjett for fremtiden Sametingets budsjett for 2015 ble vedtatt i plenum , fredag 5 .	Saemiedigkien budsjedte 2015 nænnoestamme sjïdti stoerretjåanghkosne bearjadahken , goeven 5 .
Utenriks avsluttes forhåndsstemmegivningen nest siste fredagen før valgdagen .	Ålkoelaantesne åvtelhbodti steemmadimmie orrije mubpien minngemes bearjadahken veeljemebiejjien åvtelen .
Forhåndsstemmegivningen avsluttes siste fredagen før valget på Svalbard og Jan Mayen .	Åvtelhbodti steemmadimmie orrije minngemes bearjadahken veeljemen åvtelen Svalbardesne jïh Jan Mayenisnie .
Konferansen begynner fredag 31. mai kl. 14:00 på Quality Hotel Olavsgaard utenfor Oslo og avsluttes søndag 2. juni .	Konferanse aalka bearjadahken , suehpeden 31. b. ts . 14.00 Quality Hotel Olavsgaard ’ sne Oslon ålkolen jïh orrije aejlegen ruffien 2 .
Forhåndsstemmegivningen starter 12.08.2013 innenriks og varer til siste fredagen før valget , altså frem til 06.09.2013 .	Åvtelhbodti steemmadimmie aalka 12.08.2013 sislaantesne , jïh ryöhkoe minngemes bearjadahken raajan veeljemen åvtelen , amma 06.09.2013 raajan .
Tildelingen av språkprisen Gollegiella skjer på møtet for de nordiske ministrene og sametingspresidentene i Helsingfors fredag 21.11.14	Gïelebaalhka Gulliegïele vadtasåvva tjåanghkosne dejtie noerhtelaanti ministeridie jïh saemiedigkiepresidentide Helsingforsesne bearjadahken 21.11.14 .

10	arbeidskraft	barkoefaamoe
Konkurransen om arbeidskraften er global .	Abpe veartene barkoefaamoen bïjre gaehtjieh .
Vi vil arbeide for å sikre industrien arbeidskraft .	Mijjieh sïjhtebe barkedh juktie barkoefaamoem gorredidh industrijese .
Lære I Nord-Trøndelag tar vi morgendagens arbeidskraft på alvor .	Lïeredh Noerhte-Trøøndelaagesne jirrede-biejjien barkoe-faamoem krøøhkestibie .
Derfor må det tas hensyn til de etiske spørsmål som reises i forbindelse med rekruttering av arbeidskraft fra fattige land .	Dan åvteste tjuara krööhkedh dejtie etihkeles gyhtjelasside mah båetieh gosse barkoefaamoem giefies laantijste dåårrehte .
Arbeidstilsynet får 5 millioner kroner for å føre mer tilsyn med virksomheter som driver med utleie og innleie av arbeidskraft .	Barkoevaaksjome 5 millijovnh kråvnah åådtje juktie sïeltide vielie vaaksjodh mah gïehteleminie lååjkedimmine jïh leejjeminie barkoefaamoste .
Det siste året har tilsynet bl.a. trappet opp tilsynsinnsatsen med arbeidsforholdene i virksomheter som driver med utleie og innleie av arbeidskraft .	Minngemes jaepien dle vaaksjome g. j. lissiehtamme vaaksjomebarkoem barkoetsiehkiejgujmie dejnie sïeltine mah barkoefaamoem lååjkedieh jïh leejjieh .
Kompetanse og FoU Det er sannsynlig at veksten i næringslivet hovedsakelig vil skje innen næringer som etterspør arbeidskraft med høyere utdanning .	Maahtoe jïh FoU Seapan dle evtiedimmie jieliemisnie åajvahkommes sæjhta årrodh dej jielemi sisnjeli mah barkoefaamoen mietie gihtjieh jollebe ööhpehtimmine .
Arbeidskraften er vår viktigste ressurs , og det er avgjørende for samfunnsutviklingen at vi utnytter tilgjengelig arbeidskraft i hele landet , sier finansminister Siv Jensen .	Barkoefaamoe lea mijjen vihkielommes vierhtie , jïh eevre daerpies siebriedahkeevtiedimmien gaavhtan mijjieh barkoefaamoem nuhtebe mij abpe laantesne gååvnese , finanseministere Siv Jensen jeahta .
Positiv utvikling i næringslivet gjør at rekruttering av kompetent arbeidskraft , spesielt til fagstillinger som krever fagbrev og høyere utdanning , er en stor utfordring både for næringsliv og offentlig sektor .	Dan åvteste jieleme lea aktene positijve evtiedimmesne dle akte stoerre haesteme dovne jieliemasse jih byögkeles suarkan maehteles barkoefaamoem dåårrehtidh , joekoen faagebarkojde gusnie faageprievie jïh jollebe ööhpehtimmie daerpies .
Rekruttering til nordtrøndersk arbeids- og næringsliv Rekruttering av kompetent arbeidskraft , spesielt til fagstillinger som krever fagbrev og høyere utdanning , vil i framtida fortsatt være krevende både for næringsliv og offentlig sektor .	Noerhte-tröönderen barkoe- jïh jieliemasse dåårrehtidh Maehteles barkoefaamoem dåårrehtidh , joekoen faagebarkojde mah faageprieviem jïh jollebe ööhpehtimmiem krievieh , sæjhta båetijen aejkien annje krievije årrodh , dovne jieliemasse jïh byögkeles suarkan .

2	sjanse	nuepie
særskilt sjanse Det står på særskilt papir.	sjïere nuepie Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
Har du lyst å lære deg mer så har du sjansen nå .	Sïjhth dåeriedidh lïeredh , dle nuepiem daelie åtnah !

2	hoveddialekt	åejviessmaarege
Lulesamisk deles inn i fire hoveddialekter .	Julevsaemien njieljie åejviesmaaregh åtna .
Østsamisk blir delt inn i to hoveddialekter :	Luvliesaemien göökte åejviesmaaregh åtna .

2	teknikk	teknihke
Fritt valg av materiale og teknikk .	Åadtjoeh jïjtje materijalh jïh teknihkem veeljedh .
Kunstverkene spenner over alle typer teknikker , herunder tradisjonell samisk duodji , skulpturer og moderne fotokunst .	Dah tjeahpoeh leah gelliesåarhts teknihkigujmie , daan nuelesne aaj aerpievuekien saemien duedtie , skulptuvrh jïh daajbaaletje fototjeahpoe .

36	arbeidsgruppe	barkoedåehkie
Arbeidsgruppen for urfolk fra 2014 :	Aalkoealmetji barkoedåehkie jaepien 2014 raejeste :
Her er arbeidsgruppens forslag til endringer :	Daesnie barkoedåehkien raeriestimmie jarkelimmide :
Hun er også valgt som leder for Arbeidsgruppen .	Dïhte aaj Barkoedåehkien åvtehkinie veeljesovvi .
På seminaret ble arbeidsgruppens forslag diskutert .	Seminaaresne barkoedåehkien raeriestimmiem digkiedin .
Forhandlingene framover er organisert i to arbeidsgrupper .	Dah råårestallemh åvtese lea öörnedamme göökte barkoedåehkine .
Denne arbeidsgruppen fremmet sin innstilling i juni 1998 .	Daate barkoedåehkie sov voestes raeriestimmiem böökti ruffien 1998 .
Leder for arbeidsgruppen : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460	Barkoedåehkien åvtehke : Ellinor Marita Jåma , + 47 916 13 460
Sametingsråd Henrik Olsen takker arbeidsgruppen for arbeidet .	Saemiedigkieraerie Henrik Olsen barkoedåehkiem gæjhta barkoen åvteste .
Leder for arbeidsgruppen er Ellinor Marita Jåma fra Sametinget i Norge .	Barkoedåehkien åvtehke lea Ellinor Marita Jåma Nöörjen Saemiedigkeste .
Arbeidsgruppa skal levere sitt arbeid innen 1 år til Sametingsrådet .	Barkoedåehkie edtja sov barkoem Saemiedigkieraaran deelledh aerebi goh 1 jaepien .

27	bygd	voene
Hun kommer fra ei bygd sønnafor Snåsa.	Dïhte aktede voeneste Snåasen åerjielisnie båata.
På bygda var reindriftsungdommen stort sett velsett .	Voenesne buerie laakan dej noere saemiejgujmie gåaredi .
Jentene i bygda likte da oss, de var da ikke redde for oss.	Nïejth voenesne hov mijjem lyjhkin, idtjin maa dah mijjeste bïllh.
Vi deler dagen med resten av verden , med resten av landet og resten av bygda .	Mijjieh biejjiem juekebe abpe vearteninie , mijjen laantine jïh voenine .
Spesiell flora Et særtrekk ved bygda er den unike floraen som finnes .	Sjïere sjædtoeh Dïhte mij voenem vïhtesje lea doh sjïere sjædtoeh mah gååvnesieh .
Alle fagstillinger er dekket opp , slik at vi kan gi et godt tilbud til bygdas befolkning .	Faagebarkijh utnebe , guktie hijven faaleldahke voenen almetjidie utnebe .
å opprettholde og styrke jordbruket i bygdene , alene og i kombinasjon med andre næringer	laanteburriem voenine tjåadtjoehtidh jïh tjirkedh , oktegh jïh jeatjah jieleminie aktesne
Mange henter sitt utkomme fra jorda og skogen , som er den viktigste næringa i bygda .	Jïjnjh altese jieliemassem jåarhteste jïh skåajjeste veedtjieh , mah lea voenen vihkelommes jielemh .
Det gjorde at mange elevar frå bygda ville inn her , også ikkje-samiske elevar .	Dihte nimhtie darjoeji juktie learohkh voeneste mah ij lin saemieh , aaj mijjen skuvlesne sijhtin vaedtsedh .
Levende bygder er den beste garanti for sikring og utvikling av samisk kultur og språk .	Jielije voenh lea dïhte bööremes tjirkeme juktie saemien kultuvrem jïh gïelem gorredidh jïh evtiedidh .

2	hår	voepte
Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!
Hvem sine er disse? Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Giej leah daah? Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!

18	grense	raaste
Grensene til språkene følger ikke riksgrensene .	Gïeli raasth eah rijhkeraastide fulkh .
Musikken bryter grenser og skaper samhørighet mellom kulturer og folkegrupper .	Musigke raasth tjøøpkie jïh kultuvri jïh ålmehtjïerti gaskem ektievuekiem øøvtede .
Området er stort og strekker seg i dag over mange politiske og administrative grenser .	Dïhte dajve stoerre jïh jåhta jïjnjh politihkeles jïh reeleles raasti rastah .
Området er stort og strekker seg i dag over mange politiske og administrative grenser .	Dajve lea stoerre jih ryøhkoe gellie politiske- , jih administrative raasti bijjelen .
at flyreiser blir billigere , samt at det blir opprettet flere flyruter på tvers av grensene på Nordkalotten	girtefealadimmieh aelhpebe sjïdtedh , dovne jienebh girtesaadtesh Noerhtelaanti raasti bijjelen
Han lot dem bo over hele jorden , og han satte faste tider for dem og bestemte grensene for deres områder .	Dïhte baaji dejtie abpe eatnamisnie årrodh , jïh vihties tijjh dejtie bieji jïh raastide sijjen dajvide moeni .
- Samisk kirkeråd ønsker å styrke samisk kirkeliv over grensene i de nordiske landene og Russland .	Saemien gærhkoeraerie sæjhta saemien gærhkoejielemem raasti rastah nænnoestidh , dejnie noerhtelaantine jïh Russlaantesne .
gjøre rede for geografisk utbredelse av Sápmi / Sábme / Saepmie og hvordan nasjonalstatlige grenser og forvaltningsgrenser deler områdene	buerkiestidh gusnie dïhte geografeles Saepmie , jïh guktie nasjovnaalestaati raasth jïh reeremerasth daejtie dajvide juekieh
Norges grenser mot Finland , Sverige og Russland i nord , og den økte grensetrafikken medfører ytterligere utfordringer , understreker Muotka .	Nöörjen raasth Såevmien , Sveerjen jïh Russlaanten vööste noerhtene , jïh dïhte lissiehtamme valkese raasti rastah stuerebe haestemh sjugnede , Muotka tjïerteste .
Gierkietjahke har følgende grenser ( Kart- Gierkietjahke vedlegg 3 ) : 1 øst : Fra Rr 220 A en rett linje til ( Kartbilaga 3 ) : I østligste viken av Kåtaviken i Over-Uman .	§ 27 Gierkietjahke Västerbotten läänesne Gierkietjahken daah raasth ( Kaarhtelissie 3 ) : Luvlene : Rv:ste 220 A rïektes sievine Kåtaviken luvlemes loektese Över-Uman:sne .

20	sametingsvalg	saemiedigkieveeljeme
Ny valgordning til sametingsvalget 2009	Orre veeljemeøørnege saemiedigkieveeljemasse 2009
Her kan du stemme ved sametingsvalget	Daesnie maahtah steemmadidh saemiedigkieveeljemisnie
Valgkortet til sametingsvalget er blått .	Saemiedigkieveeljemen veeljemekåarhte lea plaave .
Arkiv Her kan du stemme ved sametingsvalget	Daesnie maahtah steemmadidh saemiedigkieveeljemisnie
Valg og manntall Her kan du stemme ved sametingsvalget	Daesnie maahtah steemmadidh saemiedigkieveeljemisnie
Ved sametingsvalg er landet delt inn i 7 valgkretser :	Saemiedigkieveeljemen muhteste laante lea juakasovveme 7 veeljemegievline :
Høsten 2013 ble det 7 ende sametingsvalget gjennomført .	Tjaktjen 2013 lij tjïjhtjeden aejkien saemiedigkieveeljeme tjïrrehtamme sjïdti .
Sametinget har mottatt 49 listeforslag til sametingsvalget 2013 .	Saemiedigkie lea 49 læstoeraeriestimmieh dååsteme saemiedigkieveeljemasse 2013 .
Sametinget har mottatt 49 listeforslag til sametingsvalget 2013 . Fremskrittspartiet.pdf	Saemiedigkie lea 49 læstoeraeriestimmieh dååsteme saemiedigkieveeljemasse 2013 .
13890 personer var registrert i Sametingets valgmanntall ved sametingsvalget 2009 .	13890 almetjh lin tjaalasovveme Saemiedigkien veeljemelåhkose Saemiedigkieveeljemistie 2009 .

5	læreplan	learoeplaane
Læreplanen for skolen var eit halvt A4-ark .	Skuvlen learoe-plaane lij bielie A4-aarhke .
Ved oppstarten i 1968 fantes verken læreplan eller lærebøker .	Skuvlen alkoelistie 1968 , idtjin naan learoeplaanh jallh learoevierhtieh gååvnesh .
det samiske innholdet i de nasjonale læreplanene økes og lærebøkene kvalitetssikres	vielie saemien sisvegh naasjovnen learoeplaanine jïh learoegærjah vuartasjimmien tjïrrh tjirkedh
det utvikles egne samiske læreplaner for samisk videregående utdanning , for å sikre et helhetlig 13-årig opplæringsløp	sjïere saemien learoeplaanh saemien jåarhkelohkehtæmman darjodh ellies 13-jaepien lohkehtimmiedaltesem tjirkedh
Ved sida av å se på reindriftsskolens miljø og plassering skulle vi vurdere behovet for reindriftsopplæring og foreslå ny læreplan , vurdere behovet for lærerkrefter og undervisningsmidler .	Mijjieh edtjimh giehtjedidh magkarinie byjresisnie båatsoeeburrie-skuvlese bøøremes . Lissine edtjimh aaj daerpies-voetem vierhtiedidh båatsoeburrie-skuvlen gaavhtan jih aaj orre learoe-plaanem juhtiemasse biejedh .

9	beskyttelse	vaarjelimmie
Beskyttelse av det marine miljø ( PAME )	Vaarjelimmie dehtie marijne byjresistie ( PAME )
Vi har alle behov for beskyttelse , trygghet , aksept og felleskap .	Gaajhkh mijjieh vaarjelimmiem , jearsoesvoetem , jååhkesjimmiem jïh ektievoetem daarpesjibie
Beskyttelsen av immaterielle rettigheter er lovbestemt i de fleste land .	Vaarjelimmie immaterijelle reaktijste lea laakine nænnoestamme dejnie jeanatjommes laantine .
Fra samisk hold oppleves dette som om beitearealene er uten rettslig og reell beskyttelse .	Saemien bieleste dle vååjnoe goh gåatomedajvh eah naan vaarjelimmiem utnieh laakine jïh rïektesisnie .
Tradisjonelle kulturuttrykk : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse .	Aerpievuekien kultuvredïejvesh : Nöörje maahta dåarjodh aktem radtjoes systemem riekteles vaarjelæmman sjïehtesjidh .
I 1988 , året før det første Sametinget åpnet , fikk grunnloven en ny bestemmelse som sikret det samiske folkets særskilte status og beskyttelse :	Jaepien 1988 , jaepien åvtelen dam voestes Saemiedigkiem rïhpesti , maadthlaake aktem orre nænnoestimmiem åadtjoeji mij saemiej sjïere staatusem jïh vaarjelimmiem gorredi :
Det er en grunnleggende menneskerettighet å ha mulighet til å bruke sitt eget språk , og som urfolk har samer i tillegg rett til ytterligere beskyttelse av sitt språk .	Akte vihkeles almetjereakta lea nuepiem utnedh sov jïjtse gïelem nåhtadidh , jïh goh aalkoealmetjh dle saemieh lissine reaktam utnieh vielie vaarjelimmiem åadtjodh sov gïeleste .
Dette lovforslaget innebærer en lovmessig beskyttelse av retten til fisket og innebærer samtidig at de som har denne retten skal prioriteres foran alle andre ved ressursknapphet .	Daate laakeraeriestimmie aktem vaarjelimmiem göölemereakteste vadta laaken mietie , jïh seamma tïjjen dle edtja dejtie prijoriteradidh , mah dam reaktam utnieh , gosse vaenie guelievierhtieh .
I forhandlingene støtter Sametinget Norges posisjoner om at det skal innføres effektiv rettslig beskyttelse av tradisjonell kunnskap og at et slikt internasjonalt regelverk skal være rettslig bindende .	Råårestallemisnie dle Saemiedigkie Nöörjem dåårje aktem radtjoes riekteles vaarjelimmiem aerpievuekien daajroste sjïehtesjidh , jïh dagkerh gaskenasjovnale njoelkedassh edtjieh riekteles viedteldihkie årrodh .

4	post	påaste
KRD utviklingsmidler ( kap. 551 post 60 )	TRD evtiedimmievierhtieh ( kap. 551 påaste 60 )
102.190.000 KRD Interregmidler sentralt ( kap. 551 post 60 )	102.190.000 TRD Interregvierhtieh staateles ( kap. 551 påaste 60 )
Det er mulig å svare enten ved å fylle ut skjemaet og returnere det i post , eller ved å logge seg inn på et nettbasert skjema .	Gåarede goeresne vaestididh jïh dam påastesne seedtedh , jallh akten nedten goerese tjaangedh jïh desnie vaestiedidh .
Forslaget sendes på e-post til : laila.aasvold@snasa.kommune.no eller per post til : Åarjel-saemiej maanagierte v / Laila Åsvold , Flatbostad , 7760 Snåsa	Seedth raeriestimmiem e-påastine diekie : laila.aasvold@snasa.kommune.no jallh påastine diekie : Åarjel-saemiej maanagierte , Laila Åsvold , Flatbostad , 7760 Snåsa .

22	opplysning	bïevnese
For nærmere opplysninger om stillingen kontakt	Vielie bïevnesh barkoen bïjre , bïeljelh :
Følgende opplysninger legges ved søknaden :	Daah bïevnesh edtjieh ohtsemen baalte årrodh :
For nærmere opplysninger om stillingen kontakt	Jïjnjebh bïevnesh barkoej bïjre , bïeljelh :
Nærmere opplysninger om dette gis av personaltjenesten .	Lihkebe bïevnesh dan bïjre åadtjoeh barkijedienesjistie .
Nærmere opplysninger gis av rådmannen , tlf 74 33 63 02/48 04 13 30	Jïjnjebe bïevnesh raerieålmeste åadtjah , tel. 74 33 63 02/48 04 13
Disse opplysningene vil bli offentliggjort på Skatteetatens nettsider .	Sæjhta dejtie bïevnesidie bæjhkoehtidh Skaehtieetaaten gåetiesæjrojne .
Vedtaksorganet forbereder saken med alle tilgjengelige opplysninger .	Nænnoestimmieåårgane aamhtesem soejkesje gaajhki gaavnoes bïevnesigujmie .
Nærmere opplysninger gis av rådmannen , tlf 74 33 63 02/48 04 13 30 .	Sïjhth vielie bïevnesh barkoen bïjre utnedh , bïeljelh dle raerieålmam , Tel : 74 33 63 02
Det er kunnskap og opplysninger som er videreført over flere generasjoner , sier Schanche .	Daate lea daajroe jïh bïevnesh mah leah boelveste boelvese sertiestovveme , Schanche jeahta .
Det finnes ingen registre hvor en kan hente opplysninger om barn og unge med samisk bakgrunn .	Ij leah naan registerh gusnie maahta bïevnesh veedtjedh maanaj jïh noeri bïjre saemien maadtoste .

34	naturlig	iemie
Ildstedet er det naturlige samlingspunktet .	Aernie lea dïhte iemie gaavnesjimmiesijjie .
Det vil være naturlig å se disse prosessene i sammenheng .	Sæjhta iemie årrodh daejtie prosesside ektesne vuejnedh .
Få marine næringer inn som en naturlig del av samisk reiseliv	Marijne jielemh sjïehtesjidh goh akte iemie bielie saemien fealadasseste
Bålet eller ilden avgir varme og blir et naturlig samlingspunkt for oss .	Dålle baahkem vadta jïh lea akte iemie gaavnesjimmiesijjie mijjese .
Det er naturlig på sikt å videreutvikle deres innflytelse i dette forum .	Guhkiebasse dle iemie dej tsevtsemem vijriesåbpoe evtiedidh daennie forumisnie .
Ren luft , rent hav og en naturlig balanse er grunnleggende verdier .	Tjielke elmie , tjielke mearoe jïh akte iemie jiebnevoete leah vihkielommes aarvoeh .
Støtten dekker utgifter som naturlig hører under turnevirksomhet , herunder :	Dåarjoe lea daejtie maaksojde mah iemielaakan fealadimmien nualan båetieh , daan nuelesne :
Det vil heller ikke være naturlig så lenge Sametinget er med på å oppnevne styrene .	Vaallah sïjhth iemie årrodh dan guhkiem Saemiedigkie lea meatan ståvrojde nammohte .
Historisk sett har fysisk aktivitet naturlig vært en del av den samiske kulturen .	Histovrijen mietie dle fysiske darjome akte iemie bielie orreme dehtie saemien kultuvreste .
Det betyr også få sosiale arenaer / institusjoner , der det er naturlig å bruke språket .	Daate aaj sæjhta jiehtedh vaenie sosijaale / institusjovnh gååvnesieh , gusnie iemie saemien nuhtjedh .

26	verktøy	dïrrege
Støtte til digitale verktøy for samiske språk	Dåarjoe digitale dïrregidie saemien gïelide
Et godt verktøy for den grenseoverskridende reindriften	Akte hijven dïrrege dan raastendåaresth båatsose
Et godt verktøy for den grenseoverskridende reindriften	Båatsoe Akte hijven dïrrege dan raastendåaresth båatsose
Vi vil bruke Plan- og bygningsloven som verktøy i klimapolitikken .	Mijjieh sïjhtebe Soejkesje- jïh bigkemelaaken dïrreginie nåhtadidh klijmapolitihkesne .
Oppvekstprogrammet i Nord-Trøndelag er et viktig verktøy i denne sammenheng .	Byjjenimmieprogramme Noerhte-Trööndelagesne lea akte vïhkeles dïrrege daennie sjïekenisnie .
En forvaltningsplan er et verktøy for den daglige forvaltninga av verneområdet .	Akte reeremesoejkesje lea akte dïrrege dan biejjieladtje reeremasse vaarjelimmiedajveste .
RUP er et viktig verktøy for fylkesrådet for operasjonalisering av den politiske plattformen .	RES akte vihkeles dïrrege fylhkenraaran juktie dam politihkels våaromem åtnosne vaeltedh .
Gode språkteknologiske verktøy vil være viktige for å styrke og fremme samisk språk .	Hijven gïeleteknologeles dïrregh sijhtieh vihkeles årrodh juktie saemien gïelem eevtjedh jïh evtiedidh .
Tekst-til-tale systemet er et godt verktøy , og har blitt en viktig verktøy for mange språkkulturer i verden .	Teekste- soptsestæmman systeme akte hijven dïrrege jïjnjh gïelekultuvride veartenisnie .
Utvikling av terminologi og språkteknologiske verktøy er viktige rammebetingelser for samisk språk .	Evtiedimmie terminologijeste jïh gïeleteknologeles dïrregijstie leah vihkeles saemien gïelen gaavhtan .

29	februar	goevte
Forskriften trådte i kraft i februar 2011 .	Mieriedimmie faamoem åadtjoeji goevten 2011 .
Avtalene ble underskrevet i februar 2012 .	Daah latjkoeh jååhkesjamme sjïdtin goevten 2012 .
Feiring av Samefolkets dag i Røyrvik 6. februar	Saemiej åålmege biejjie Raarvihkesne goevten 6 b. .
Samarbeidsavtalene ble underskrevet i februar 2012 .	Laavenjostoelatjkojde jååhkesjin goevten 2012 .
Frist for å komme med innspill til planen er 6 . februar .	Minngemes biejjien lahtestidh lea soejkesjen mietie Goevten 6 b. .
Utvalget skal avlevere sin rapport innen 15. februar 2016 .	Moenehtse edtja sov reektehtsem deelledh goevten 15. b. 2016 åvtelen .
Samene har feiret 6. februar som nasjonaldag siden 1993 .	Saemieh leah goevten 6. b. åålmegebiejjine heevehtamme jaepien 1993 raejeste .
- Samefolkets dag – 6. februar – er en viktig dag for samene .	– Saemiej åålmegebiejjie – goevten 6. b. – lea akte vihkeles biejjie saemide .
En hoveddel av jubileet vil foregå i perioden rundt 6. februar 2017 .	Akte åejviebielie heevehtimmeste sæjhta årrodh boelhken goevten 6. b. 2017 bïjre .
I tillegg til denne høringen , vil det bli arrangert folkemøte den 2. februar .	Lissine dan goltelimmese , sïjhtebe åålmehtjåanghkose Goevten 2 b. bööredh .

15	tro	jaahkoe
Hva handler det om å tro på Jesus Kristus ?	Mij dïhte , dïhte jaahkoe Jeesus Kristusasse ?
Mange mennesker kjenner seg trygge når de tror på Gud .	Læjhkan maehtebe jaahkoen bïjre jïermestalledh jïh ussjedidh .
Så blir de stående disse tre : Tro , håp og kjærlighet .	Nïmhtie dah golmesh tjåadtjoeh : jaahkoe , håhkoe jïh gieriesvoete .
Mange unge er rett og slett i ferd med å miste troen på fremtiden .	Jïjnjh noerh lea jaahkoem dasseminie dan båetijen beajjan .
Dette nettstedet handler om kristen tro og samisk kultur .	Daate nedtesijjieh lea jupmeles jaahkoen jïh saemien kultuvren bïjre .
Det har styrket meg i troen på det gode i mennesket .	Dïhte mov jaahkoem veaksahkåbpoe dorjeme ihke dam bueriem almetjinie jaehkedh .
Det må leves . Mange mennesker kjenner seg trygge når de tror på Gud .	Læjhkan maehtebe jaahkoen bïjre jïermestalledh jïh ussjedidh .
Barn og unge skal få uttrykke seg selv , sin tro og sin skaperevne .	Maanah jïh noerh edjtieh jïjtjemse tjïelkesidh , sijjen jaahkoem jïh sjugniedimmiemaahtoem .
Elementer i samisk tro og kultur ble sett på som syndig og som avgudsdyrking .	Biehkieh saemien jaahkosne jïh kultuvresne vuajnalgin goh sådteres , jïh goh jeatjah jupmelem jaehkedh .
Noen mener det er fint å konfirmere seg fordi du da får mulighet til å følge et helt år med å oppleve Gud , kirken og troen .	Såemesh ussjedieh hijven skylledh juktie dellie åadtjoeh abpe jaepiem Jupmelen , jaahkoen jïh gærhkoen bïjre jïermestalledh .

17	mai	suehpede
Sametinget vedtok dette i 27. mai 2004 .	Saemiedigkie dam nænnoesti suehpeden 27. b. 2004 .
56 millioner til samiske tiltak siden mai	56 millijovnh saemien råajvarimmide suehpeden raejeste
Vi leigde av Hattfjelldal hotell frå 1. september til 1. mai .	Mijjieh hovtellem leejimh 1. biejjeste gaekeren - 1. beajjan suehpeden .
I år er sesjonen i tidsrommet 20. april til 1. mai 2015 .	Daan jaepien sesjovne lea voerhtjen 20. b. raejeste suehpeden 1. b. 2015 raajan .
Av sametingspresident Aili Keskitalo , Adresseavisen 12. mai 2014 .	Saemiedigkiepresidente Aili Keskitaloste , Adresseavisen suehpeden 12. b. 2014
Senteret ble stiftet i 1984 og ble offisielt åpnet i mai 1987 .	Jarnge tseegkesovvi jaepien 1984 jïh dïhte byøgkeles rihpestimmie lij suehpeden 1987 .
Suehpeden 22. b . 2013 Røyrvik Gjestegårdesne ts 0900 22 mai 2013 Røyrvik Gjestegård kl 0900 .	Suehpeden 22. b. 2013 Røyrvik Gjestegårdesne ts 0900 22 mai 2013 Røyrvik Gjestegård kl 0900 .
Søknadsfristen er utvidet til 1. mai 2015 sier sametingsråd Silje Karine Muotka .	Ohtsememierie lea guhkiedamme suehpeden 1. b. 2015 raajan , saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka jeahta .
Den 30. mai i år kommer PGA med en ny beslutning som inkluderer urfolks deltakelse i prosessen .	Suehpeden 30. b. daan jaepien PGA aktine orre sjæjsjalimmine båata mij aalkoealmetjidie meatan vaalta prosessesne .
Arbeidet med denne meldingen startet opp med en stor språkkonferanse som Sametinget arrangerte i Tromsø i mai 2011 .	Bïevnesinie nïerhki aktine stoerre gïelekonferansine , maam Saemiedigkie öörnedi Tromsøsne suehpeden 2011 .

20	utviklingsarbeid	evtiedimmiebarkoe
Utviklingsarbeidet starter i november i år .	Evtiedimmiebarkoe aalka gålkoen daan jaepien .
Fokus på næringsutvikling i utviklingsarbeidet	Fokuse dan jielemeevtiedæmman evtiedimmiebarkosne
Legge til rette for aktivt utviklingsarbeid 5.3 .	Akten eadtjohke evtiedimmiebarkose sjïehteladtedh
Senter for samisk språkteknologi har bidratt i utviklingsarbeidet .	Saemien gïeleteknologijen jarnge lea viehkiehtamme evtiedimmiebarkosne .
Styrke generelt utviklingsarbeid for samiske fag i videregående opplæring	Sïejhme evtiedimmiebarkoem saemien faagide jåarhkeööhpehtimmesne nænnoestehtedh
Utviklingsarbeidet skjer i samarbeid med Divvun og Giellatekno ved Universitetet i Tromsø .	Evtiedimmiebarkoe akte laavenjostoe Divvunine jïh Giellateknojne Tromsøn Universiteetesne .
Visjon Visjonen for det regionale utviklingsarbeidet er Verdiskaping og livskvalitet i Nord-Trøndelag 4.2 .	Visjovne Visjovne dan regijovnale evtiedimmiebarkose lea Aarvoesjugniedimmie jïh jieledekvaliteete Noerhte-Trööndelagesne 4.2 .
Det vil foregå lokalt utviklingsarbeid i trosopplæringen også etter at menighetene har utarbeidet og vedtatt sine lokale planer .	Sæjhta voenges evtiedimmiebarkoe jaahkoeøøhpehtimmesne årrodh aaj mænngan dah åålmegh sijjen voenges soejkesjh dorjeme jïh dejtie nænnoestamme .
Viktige partnerskap og samhandlingsarenaer Partnerskap er en viktig arbeidsmetodikk i det regionale utviklingsarbeidet i NordTrøndelag .	Vihkeles guejmievoeth jïh ektiedahkoesijjieh Guejmievoete lea akte vihkeles barkoevuekie dennie regijovnale evtiedimmiebarkosne Noerhte-Trööndelagesne .
1.3 . Viktige partnerskap og samhandlingsarenaer Partnerskap er en viktig arbeidsmetodikk i det regionale utviklingsarbeidet i NordTrøndelag .	Vihkeles guejmievoeth jïh ektiedahkoesijjieh Guejmievoete lea akte vihkeles barkoevuekie dennie regijovnale evtiedimmiebarkosne Noerhte-Trööndelagesne .

1	liv	hïegke
Dessverre gikk et liv tapt i arbeidet .	Gaatesjen dle akte almetje hïegkem dassi barkosne .

13	forskjell	joekehtse
Hva er forskjell mellom bønn og sang ?	Mij lea joekehtse rohkelassen jïh laavlomen gaskem ?
sammenligne likheter og forskjeller mellom land i Europa og land i andre verdensdeler	hedtieh jïh joekehtsh viertiestidh laanti gaskem Europesne , jïh laantine jeatjah veartenebieline
analysere grunnleggende forskjeller mellom politiske partier og grupperinger i samisk og i norsk politikk	vihkeles joekehtsh analyjseradidh politihkeles krirriej jïh dåehkiej gaskem , saemien jïh nöörjen politihkesne
Sametinget vil gjennom de nye tildelingskriteriene og rapporteringskravene ta hensyn til disse forskjellene .	Saemiedigkie sæjhta dejtie joekehtsidie krøøhkedh dej orre joekedimmievæhtaj jïh reektemekrievemi tjïrrh .
Artikkel 30 er nesten identisk med SP artikkel 27 , med den forskjell at urfolk uttrykkelig er nevnt i BK artikkel 30 .	’ sne , dejnie joekehtsinie aalkoealmetjh leah sjïerelaakan neebneme BK . ’ en 30. artihkelisnie .
Det gjøres i loven ikke forskjell på områder innenfor eller utenfor forvaltningsområdet for samisk språk .	Laake ij naan joekehtsem darjoeh dej dajvi gaskem mah leah saemien gïelen reeremedajven sisnjelen jallh ålkolen .
De siste års forskning avdekker store forskjeller mellom kjønn innenfor viktige områder i det samiske samfunnet og i storsamfunnet .	Dej minngemes jaepiej dotkeme stoerre joekehtsh vuesehte tjoeli gaskem vihkeles suerkiej sisnjeli saemien siebriedahkesne jïh stoerresiebriedahkesne .
Henrik Olsen , sametingsråd . De siste års forskning avdekker store forskjeller mellom kjønn innenfor viktige områder i det samiske samfunnet og i storsamfunnet .	Dej minngemes jaepiej dotkeme stoerre joekehtsh vuesehte tjoeli gaskem vihkeles suerkiej sisnjeli saemien siebriedahkesne jïh stoerresiebriedahkesne .
Geografi handler også om å bruke kart , og å gjøre rede for og forklare likheter og forskjeller mellom land og by , mellom nasjoner og mellom regioner .	Geografije lea aaj maehtedh kaarhtem nuhtjedh , jïh tjïelkestidh jïh buerkiestidh hedtieh jïh joekehtsh laanten jïh staaren gaskem , nasjovni gaskem jïh regijovni gaskem .
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at det er svært store forskjeller i språkferdigheter , bruksarenaer og språkholdninger både mellom språk og i ulike deler av landet .	Saemien gïelegoerehtimmie 2012 vuesehte joekoen stoerre joekehtsh gïelemaahtojne , åtnoesijjine jïh 14 gïelevuajnojne , dovne gïeli gaskem jïh ovmessie bieline laanteste .

17	gruppe	dåehkie
Gruppen er nå i ferd med å avslutte sitt oppdrag .	Daelie dåehkie sov barkoem orrijeminie .
Rettighetene til prosjektet kristuskrans innehar gruppen .	Dåehkie dejtie reaktide åtna dan prosjektese Kristusen gievlie .
Det skal settes et særskilt fokus på grupper som er utsatt for sviktende helse .	Edtja aktem sjiere fokusem biejedh dåehkide mah nåake healsoem utnieh .
Både politiske partier og andre grupper kan stille liste ved valgene .	Dovne politihken krirrieh jïh jeatjah dåehkieh maehtieh læstoem stealladidh veeljemasse .
Gruppa må også drøfte hvilken juridisk status slike retningslinjer bør ha .	Dåehkie tjuara aaj digkiedidh maam juridihkeles staatusidie dagkerh njoelkedassh byöroeh utnedh .
Målsettingen for myndighetenes samepolitikk måtte være å styrke samene som gruppe .	Dïhte ulmie åejvieladtji saemiepolitihkese lij badth saemide veaksahkåbpoe darjodh goh dåehkie .
Gruppen har eksistert med prosjektet med kristuskrans , og kommer til å fortsette etterpå .	Dåehkie lea gååvnesamme dejnie Kristusen gievline , jïh dïhte aaj sæjhta jåarhkedh mænngan .
Gruppens leder ertidligere sametingsråd Ellinor Marita Jåma fra Åarjel-Saemiej Gïelh .	Dåehkien aarebi saemiedigkieraerie Ellinor Marita Jåma , Åarjel-Saemiej Gïelh lea dåehkien åvtehke .
Målet med konvensjonen er å hindre forskjellsbehandling av ulike etniske grupper i verden .	Konvensjovnen ulmie lea joekehts gïetedimmiem heerredidh ovmessie etnihkeles dåehkijste veartenisnie .
Det skal være mulig å leve av et fiske i åpen gruppe alene eller i kombinasjon med annen virksomhet	Edtja gåaradidh göölemistie gaahpoeh dåehkesne jieledh , oktegh jallh jeatjah gïehteldimmine ektine

6	fortellertradisjon	soptsestimmievuekie
gjøre rede for samisk fortellertradisjon	buerkiestidh guktie saemien soptsestimmievuekie lea
gjøre rede for samisk fortellertradisjon	buerkiestidh guktie dïhte saemien soptsestimmievuekie lea
utforske og gjøre rede for samiske fortellertradisjoner	gïehtjedidh jïh buerkiestidh guktie saemien soptsestimmievuekieh leah
fortelle eventyr ved å bruke elementer fra samisk fortellertradisjon	vaajesh soptsestidh , gusnie naan saemien soptsestimmievuekieh meatan
Den samiske fortellertradisjonen , joik , sanger og salmer , diiddat / dijda og ordspråk er en del av den tradisjonelle kunnskapen .	Saemien soptsestimmievuekieh , vuelieh , laavlomh jïh saalmh , vuekieh , voeth jïh dïejvesh leah jarngesne .
Den samiske fortellertradisjonen , joik , sanger og salmer , diidat / dijda og ordspråk , skjønnlitteratur , bilde , film og teater er kulturelementer som formidler kunnskaper og verdier .	Saemien soptsestimmievuekie , vuelieh , laavlomh jïh saalmh , dïejvesh , heevehtslidteraturh , guvvieh , jielijeguvvie jïh teatere leah bielieh kultuvreste mejtie maahtoeh jïh vierhtieh åvtese buektieh .

1	ordliste	baakoelæstoe
Ordlistene innholder ord og betydningen av ord .	Baakoelæstoej baakoeh jïh baakoej sisvege .

5	språkkonsulent	gïelekonsuleente
Bruke språkkonsulent i veiledningstjeneste	Gïelekonsulentem bïhkedimmiedïenesjisnie nuhtjedh
I august kom språkkonsulenten , Maidi Persson Steinfjell og språklærer i sørsamisk , Maili Anita Jåma også på plass .	Mïetske asken gïelekonsulente Maidi Persson Steinfjell jïh saemiengïelelohkedæjja Maili Anita Jåma aaj eelkigan barkedh .
Tiltak 2 : Bruk av sørsamisk språkkonsulent i vei- ledningstjeneste / utarbeide ei ” sjekkpunktliste ” for alle fylkeskommunale virksomheter .	Råajvarimmie 2 : Åarjelsaemien gïelekonsulentem bïhkedimmiedïenesjisnie nuhtjedh / « giehtjedimmielæstoem » darjodh gaajhkide fylhkentjïelten darjoemidie .
Om tiltaket : Språkkonsulenten kan bidra som veileder for fylkeskommunen i større grad enn i dag når det gjelder spørsmål om samisk skilting , annonsering , utlysing , kunngjøringer , informasjon og lignende .	Råajvarimmien bïjre : Gïelekonsulente maahta bïhkedæjjine årrodh fylhkentjïeltese vielie goh daan biejjien gosse gyhtjelassh sjiltadimmien bïjre saemien gïelesne , bæjhkoehtimmie , bïeljelimmie , bïevnesh jïh plearoeh .
Språkkonsulenten kan også være behjelpelig med å utarbeide sjekkpunktliste , som i en startfase kan være et godt hjelpemiddel med tanke på bevisstgjøring , samtidig som det vil synliggjøre ressursbehov innenfor de ulike avdelinger av fylkesadministrasjonen .	Gïelekonsulente maahta aaj viehkiehtidh gïehtjedimmmielæstoem darjodh , mij aalkovisnie maahta akte hijven viehkie årrodh voerkelimmien gaavhtan , seamma tïjjen goh dïhte sæjhta vierhtiedaerpiesvoetide vuesiehtidh fylhkenreeremen ovmessie goevtesi sisnjeli .

11	erklæring	bæjhkoehtimmie
Internasjonale konvensjoner og erklæringer	Gaskenasjovnaale konvensjovnh jïh bæjhkoehtimmieh
Siden da har FN vedtatt erklæringa om urfolks rettigheter .	Dan mænngan EN bæjhkoehtimmiem aalkoealmetji reaktaj bïjre nænnoestamme .
Møtet legger opp til diskusjoner om utkastet til Arktiske erklærings innhold .	Tjåanghkoe edtja raeriestimmiem sisvegen bïjre Arktiske bæjhkoehtimmesne digkiedidh .
13. september 2007 vedtok FNs generalforsamling FNs erklæring om urfolks rettigheter .	’ i generalekrirrie EN . ’ sne bæjhkoehtimmiem nænnoesti aalkoealmetji reaktaj bïjre .
Erklæringen understreker også samenes rett til å styrke sin politiske , rettslige og økonomiske institusjoner .	Bæjhkoehtimmie aaj saemiej reaktam tjïerteste sov politihkeles , riekteles jïh ekonomeles institusjovnh nænnoestidh .
- innholdet i erklæringen skal implementeres i lovverk og praktisk politikk som påvirker det samiske folk og andre urfolks hverdag .	- edtja sisvegem bæjhkoehtimmesne sjïehtesjidh laakine jïh praktihkeles politihkesne mah aarkebiejjiem tsevtsieh saemide jïh jeatjah aalkoealmetjidie
Norge har ratifisert erklæringa og er derfor forpliktet til å gjennomføre innholdet i erklæringa gjennom både norsk rett , politikken eller gjennom tiltak .	Nöörje lea bæjhkoehtimmiem jååhkesjamme jïh dan åvteste dïedtem åtna sisvegem bæjhkoehtimmesne tjïrrehtidh dovne nöörjen reaktesne , politihkesne jallh råajvarimmiej tjïrrh .
FNs erklæring om urfolks rettigheter ( urfolkserklæringen ) er det normative rammeverket for prosessen , både hva angår prosessen så vel som sluttdokumentets innhold .	EN:n bæjhkoehtimmie aalkoealmetji reaktaj bïjre ( aalkoealmetjebæjhkoehtimmie ) lea dïhte sïejhme mierievierhkie prosessese , dovne prosessen bïjre jïh galhkuvetjaatsegen sisvegen bïjre .
Seinere har urfolk arbeid med ILO-konvensjon nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs erklæring om urfolks rettigheter og den dynamiske utviklingen av FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 .	Mænngan aaj aalkoealmetjh ILO-konvensjovnine nr. 169 barkeme , aalkoealmetji jïh tjiertealmetji bïjre jïjtjeraarehke staatine , EN . ’ i bæjhkoehtimmine aalkoealmetji reaktaj bïjre jïh dejnie dynamihkeles evtiedimmine EN .
Formål Hensikten med Verdenskonferansen om urfolk 2014 er å dele perspektiver og beste praksis blant stater og i regioner når det gjelder realisering av urfolks rettigheter i tråd med FNs erklæring om urfolks rettigheter .	Åssjele Veartenekonferansen aajkoe aalkoealmetji bïjre 2014 lea vuajnoeh jïh bööremes vuekieh staati gaskem jïh regijovnine juekedh gosse lea realiseradimmien bïjre aalkoealmetji reaktijste ENn bæjhkoehtimmien mietie aalkoealmetji reaktaj bïjre .

2	jernbane	ruevtieraajroe
Både E6 og jernbane går gjennom Snåsa .	Dovne E6 jïh ruevtieraajroe Snåasen tjïrrh juhtieh .
Det ble flyttet når jernbanen kom hit i 1926 .	Dam sertiesti gosse ruevtieraajroe diekie bøøti 1926 .

2	elg	sarve
Den elgen står på en liten snau flekk.	Dïhte sarve tjåådtje ohtje deava - sporjehken nelnie.
Årlig felles det rundt 350 elg og et bra tall med ryper .	Fïerhten jaepien medtie 350 sarvh gehtjieh jïh naa

22	regel	njoelkedasse
− oversette regler og skjemaer til samisk	njoelkedassh jïh goerh saemien gïelese jarkoestidh
169 ) , men også andre folkerettslige regler .	169 ) , men aaj jeatjah almetjeriekteles njoelkedassh .
Endringer i reglene for tospråklighetstilskuddet	Jarkelimmieh guektiengïelevoetedåarjoen njoelkedassine
Virkningsdato for de nye reglene forventes å bli 1.1.2012 .	Veanhtede dah orre njoelkedassh sïjhtieh aelkedh juhtedh 1.1.2012 .
Det er blant annet regler om etablering av arbeidsutvalg der samisk representasjon skal inngå .	Gaskem jeatjah njoelkedassh tseegkemen bïjre barkoemoenehtsistie gusnie saemien tjirkijh edtjieh meatan årrodh .
Sametinget endret reglene for tospråklighetstilskuddet i sak 11/11 på plenum i mars i fjor .	Saemiedigkie guektiengïelevoetedåarjoen njoelkedasside jarkeli aamhtesisnie 11/11 stoerretjåanghkosne njoktjen dæjman .
Formålet med opprettelsen er å sikre at Sametingets tilskuddsforvaltning oppfyller forvaltningslovens regler om klagebehandling .	Aajkoe lij gorredidh Saemiedigkien dåarjoereereme reeremelaaken njoelkedassh illie laejhtemegïetedimmien bïjre .
Men sørsamisk hadde ikkje fått noko klare reglar for rettskriving enno . Derfor kunne han bare undervise munnlig .	Mohte ij lij ennje åarjelh-saemien giele sjiere njoelkedassh åådtjeme guktie tjaeledh , guktie øøhpehtimmie ajve njaalmeld sjidti .
Nærmere regler om lokal rettighetsbasert forvaltning av fiske i Tana- og Neidenvassdragene fastsettes i forskrift .	Lïhkebe njoelkedassh voenges reaktareeremen bïjre göölemistie Deatnu- jïh Neiden-tjaetsieåerine leah mieriedimmesne nænnoestamme .
Alle offentlige organ som omfattes av språkreglene i samelovens kapittel 3 , har en plikt til å sørge for at reglene i sameloven blir fulgt .	kapihtele 3 . Muvhth njoelkedassh saemiengïelen reeremedajvh dijpieh , jïh muvhth eah leah geografijen raedtieh .

14	læreplan	learoesoejkesje
Læreplan i samfunnsfag samisk ( Nordsamisk).doc	Learoesoejkesje siebriedahkefaagesne saemien
Læreplanen i samisk som førstespråk og i samisk som andrespråk er revidert .	Learoesoejkesjh saemien voestesgïeline jïh saemien mubpiengïeline leah staeriesovveme .
Voksne som tar videregående opplæring skal i utgangspunktet følge de ordinære læreplanene .	Geerve almetjh mah jåarhkelïerehtimmiem vaeltieh edtjieh uvtemes dejtie sïejhme learoesoejkesjidie fulkedh .
Sametinget har fastsatt reviderte læreplaner for samisk som førstespråk og samisk som andrespråk .	Saemiedigkie lea staeriedamme learoesoejkesjh vihtiestamme saemien voestesgïeline jïh saemien mubpiengïeline .
Læreplanmål : Spillet dekker deler av målene i nivå 3 i læreplanen etter samisk som 2. språk .	Learoesoejkesjen aajkoe:Daablosne muvhth aajkoeh gåalmeden lïeroesoejkesjen daltesistie gusnie saemien gïele nubpien gïele .
− læreplaner for samiske elever i grunnskolen , og for samisk og særskilte samiske fag i videregående opplæring	learoesoejkesjh saemien learoehkidie maadthskuvlesne , jïh saemien gïelese jïh sjïere saemien faagide jåarhkeööhpehtimmesne
Elevene får tilbud om samisk som morsmålsopplæring , men det er ikke utviklet egne læreplaner for samiske elever .	d. ulmide learoesoejkesje saemiengïele voestesgïeline jïh ulmide learoesoejkesje daaroen learohkidie giej saemien voestesgïeline .
Den samiske læreplanen – Kunnskapsløftet-Samisk – skal brukes i skolen i kommunen ( forskrifter til opplæringsloven , § 1-1 )	Dïhte saemien learoesoejkesje – Maahtoelutnjeme – Saemien - edtja skuvlesne åtnasovvedh tjïeltesne ( mieriedimmieh ööhpehtimmielaakese , § 1-1 )
Siste del av læreplanverket er gjennomgående læreplaner som gjelder for alle fra første klasse og opp til og med videregående skole .	Minngemes bielie learoesoejkesjevierhkeste lea learoesoejkesjh abpe skuvletïjjen tjïrrh , voestes klaasseste jïh goske jåarhkeskuvlem orrijamme .
Læreplanen har fått tydeligere mål for språkinnlæring , og aktivt bruk av språket er vektlagt for å utvikle elevenes muntlige språk .	Learoesoejkesje lea tjïelkebe ulmieh lïerehtæmman åådtjeme , jïh leavloem bïejeme gïelem eadtjohkelaakan nuhtjedh jutkie learohki njaalmeldh gïelem evtiedidh .

48	konvensjon	konvensjovne
Internasjonale konvensjoner og erklæringer	Gaskenasjovnaale konvensjovnh jïh bæjhkoehtimmieh
FNs konvensjon om biologisk mangfold ( CBD )	FNn konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre ( CBD )
FNs konvensjon om biologisk mangfold ( CBD )	’ i konvensjovne biologeles gellievoeten bïjre ( CBD )
rapportert til ILO om oppfølgingen av konvensjon nr. 169	ILO-se tjïelkestamme 169. konvensjovnen fulkesimmien bïjre
FNs konvensjon mot rasediskriminering ble vedtatt i 1969 .	EN:n konvensjovne raasesïerredimmien vööste nænnoestamme sjïdti 1969 .
Siste hendelse : 17. des 2013 Konvensjoner , lov og forskrifter	Konvensjovnh , laakh jïh mieriedimmieh vaarjelimmiesoejkesjebarkoen bïjre
Konsultasjoner og deltakelse utgjør hjørnesteinen i konvensjonen .	Konsultasjovnh jïh meatan årrodh leah dïhte roenegierkie konvensjovnesne .
Arbeidet med konvensjonen har fått en frist på ett år fra september 2012 .	Aktem jaepiem åådtjeme konvensjovnine barkedh , skïereden 2012 raejeste .
Se alle hendelser i saken Siste hendelse : 17. des 2013 Konvensjoner , lov og forskrifter	Konvensjovnh , laakh jïh mieriedimmieh vaarjelimmiesoejkesjebarkoen bïjre
Samiske pasienter har rettigheter gjennom nasjonale lover og internasjonale konvensjoner .	Saemien skïemtjijh reaktah utnieh nasjovnaale laaki jïh gaskenasjovnaale konvensjovni tjïrrh .

6	valgkort	veeljemekåarhte
Valgkortet til sametingsvalget er blått .	Saemiedigkieveeljemen veeljemekåarhte lea plaave .
Ta med deg valgkortet når du skal stemme .	Vaeltieh veeljemekåarhtem meatan gosse edtjh steemmadidh .
Det fremgår av valgkortet hvor stemmegivningen skal sendes .	Veeljemekåarhtesne tjåådtje gåabph steemma edtja saadtesovvedh .
Har du andre spørsmål om valgkortet , ta kontakt med Sametinget .	Jis dov jeatjah gyhtjelassh veeljemekåarhten bïjre , govlehtallh Saemiedigkine .
Om du har glemt eller mistet valgkortet , får du likevel avgi stemme .	Jis veeljemekåarhtem åajaldamme jallh dam dasseme , åadtjoeh læjhkan steemmadidh .
Det fremgår også av valgkortet om du har mulighet til å stemme på valgdagen , eller om du må forhåndsstemme .	Datne aaj veeljemekåarhtesne vuajnah mejtie nuepiem åtnah steemmadidh veeljemebiejjien , jallh mejtie datne tjoerh åvtelhbodti steemmadidh .

3	ungdomsskole	noereskuvle
Snåsa har én ungdomsskole for alle elevene .	Snåasen akte noereskuvle gaajhkide learohkidie .
Samtalene vil også endre seg når eleven går over på ungdomsskolen .	Soptsestallemh aaj jeatjh-laakan sjidtieh gosse learohke noereskuvlese båata .
Her er et eksempel på tilbakemelding fra en norsklærer til en elev i ungdomsskolen : Du har mye godt stoff i teksten din om forfatteren .	Vuesiehtimmie gaavhtan lea daesnie dijre meatan daaroen lohkehtæjjeste learohkese noereskuvlesne : Dov leah vihkeles saernieh tjaelijen bijre dov teekstesne .

6	skade	skaara
Et klima i endring fører til store skader .	Akte klijma jarkelimmesne stoerre skaarah dorje .
Ingen av skadene på noen av byggene gjør det nødvendig å rive .	Ij guhte dejstie skaarijste naakenidie gåetijste lea naemhtie guktie daerpies rïjvestidh .
Høyblokken har størst utbedringsbehov utover de skadene bomben forårsaket .	Duarpatjommes jollegåetiem bueriedidh dej skaaraj mænngan mejtie bomba darjoeji .
Kulturminnene som ligger utsatt merkes med en sikkerhetssone rundt for å unngå skader .	Dej kultuvremojhtesi bïjre mah leah vaahresne , edtja aktem jearsoesvoeteraastem utnedh juktie skaarah heerredidh .
Målgruppen er alle ikke-samisktalende i et vidt geografisk område og spesielt i de områdene hvor fornorskningen har skadet mest .	Ulmiedåehkie lea gaajhkesh mah eah saemesth aktene stoerre geografeles dajvesne , jïh joekoen dejnie dajvine gusnie daaroedehteme stööremes skaaram dorjeme .
Det vil også bli utført omfattende sikringsarbeider i de skadede bygningene , både de som er tatt i bruk og de som ikke lenger benyttes som følge av omfattende skader .	Sæjhta aaj stoerre tjïrkemebarkoeh darjodh dejnie smalhtjaramme gåetine , dovne dejnie mah leah åtnose vaalteme , jïh dejnie mah eah vielie åtnasovvh stoerre skaaraj gaavhtan .

4	nasjon	nasjovne
De forente nasjoner / Verdenskonferansen i 2014	Ektiedamme nasjovnh / Veartenekonferanse 2014
På 1800 tallet skjer det en stadig økende bevissthet om den norske nasjon .	1800-låhkoen dle akte ahkedh stuerebe voerkesvoete sjædta dan nöörjen nasjovnen bïjre .
FNs generalforsamling FNs generalforsamling ( hovedforsamling ) er et av hovedorganene i De forente nasjoner og består av alle FNs medlemsland .	ENn generaalekrirrie ENn generaalekrirrie ( åejviekrirrie ) lea akte dejstie åejvieåårganijste Ektiedamme nasjovnine , jïh desnie gaajhkh ENn lïhtsegelaanth meatan .
Geografi handler også om å bruke kart , og å gjøre rede for og forklare likheter og forskjeller mellom land og by , mellom nasjoner og mellom regioner .	Geografije lea aaj maehtedh kaarhtem nuhtjedh , jïh tjïelkestidh jïh buerkiestidh hedtieh jïh joekehtsh laanten jïh staaren gaskem , nasjovni gaskem jïh regijovni gaskem .

20	alternativ	alternatijve
PicLab og LineCamera er noen alternativer .	PicLab jïh LineCamera leah såemies alternatijvh .
Nytt alternativ i samisk på videregående skole	Orre alternatijve saemiengïelesne jåarhkeskuvlesne
Samlingsbasert undervisning bør også vurderes som et alternativ .	Byøroe aaj øøhpehtimmiem gaavnesjimmine vuarjasjidh goh akte alternatijve .
Derfor vil det bli utarbeidet flere alternativer i den videre prosessen .	Dannasinie jienebh alternatijvh sijhtieh dorjesovvedh dennie vijriesåbpoe prosessesne .
Alternativ energiproduksjon og utvikling av klimavennlig teknologi er viktig .	Alternatijve energijedorjemasse jïh evtiedidmmie klijmavietseles teknologijeste leah vihkeles .
Det er foreløpig ikke gjennomført økonomiske kalkyler i tilknytning til de ulike alternativer .	Annjebodts ij leah ekonomeles aarvehtsh tjïrrehtamme dejtie ovmessie alternatijvide .
Nå inviterer vi duodjiorganisasjonene til en prosess for å se på hvilke alternativer som finnes .	Daelie mijjieh duedtiesiebride akten prosessese bööredibie juktie vuejnedh mah alternatijvh mah gååvnesieh .
Flere ungdommer følges opp i skreddersydde praksisløp / alternative løp fram mot fagbrev i duedtie og reindriftsfag .	Jienebh noerh sjïehtedamme faalenassh / alternatijve faalenassh åadtjoeh faageprievien vööste duedtesne jïh båatsoefaagesne .
I forskrift til opplæringsloven § 7-1 om alternative opplæringsformer , er fjernundervisning ett av flere alternativer .	Mieriedimmesne ööhpehtimmielaakese § 7 -1 alternatijve lïerehtimmievuekiej bïjre , dle maajhööhpehtimmie akte gellijste alternatijvijste .
Vi støtter strategier for avbøtende tiltak i form av alternativ energiproduksjon , dersom disse også er rettferdige for urfolk .	Mijjieh strategijh dåarjobe juktie dåvvoden råajvarimmieh buektiehtidh goh alternatijve energijedorjemasse , jis dah aaj leah reaktoe aalkoealmetjidie .

7	himmel	elmie
Hjelp oss til det , kjære Far i himmelen .	Viehkehth mijjem dejnie , gieries elmien Aehtjie .
den allmektige , himmelens og jordens skaper .	faamoehkommes , Elmien jïh eatnemen sjugniehtæjjese .
fòr opp til himmelen , sitter ved Guds , den allmektige Faders høyre hånd ,	bæjjese Alman vöölki , Jupmelen , faamoehkommes Aehtjien ,
Bibelen representerer jo både ” brødet fra himmelen ” og en hellig gjenstand .	Bijbele lea ojhte dovne ” laejpie elmeste ” jïh akte aejlies daevere .
Lovet være du , min Herre , for bror Vinden og for luften og skyene og himmelen	voejngenassen jïh balvi , dovne elmien jïh ovmessie vearoldi åvteste ,
Når Jesus ble døpt hørtes det en stemme fra himmelen som sa : Dette er min elskede Sønn .	Gosse lååvkesovvi , gïele elmeste govli : Daate lea mov iehtseles Baernie .
Gud skapte himmelen og jorden på seks dager , og hvilte den sjuende dagen .	Jupmele elmiem jïh eatnemem sjugniedi govhte biejjine , jïh tjïjhtjeden biejjien liegkedi .

19	prosent	proseente
Av dette står forbrukerne for omtrent 80 prosent .	Dah utnijh medtie 80 prosente destie åtna .
Rundt 80 prosent blir kastet i husholdningene .	Medtie 80 prosente dah gåetieguntieh sleengkieh .
Blant registrerte friskere er 97 prosent menn .	Dej registreradamme gööliji gaskem desnie 97 prosenth kaarrh .
Sytti prosent av de aller fattigste er kvinner .	Tjïjhtjeluhkie prosenth dejstie ellen giefiesommes leah nyjsenæjjah .
Strykprosenten skal i samme periode ned til 4 prosent .	Strykprosente edtja seamma boelhken våålese 4 prosentese båetedh .
38 prosent av alle drap på kvinner i verden er utført av partner .	38 prosenth gaajhkijste nyjsenæjjijste mah båvvalgieh paarrebieleste båvvalgieh .
At dagpengekravet senkes til 40 prosent permittering , vil kunne bidra til å kompensere for dette .	Gosse biejjiebeetnegekrievemem vuelede 40 prosentese permidteringesne , dle daate maahta dam tsiehkiem bueriedidh .
Disse sektorene må derfor betale ordinær arbeidsgiveravgift på 14,1 prosent fra 1. juli 2014 .	Daah suerkieh tjuerieh dan åvteste sïejhme barkoevedtijemaaksoem maeksedh 14,1 prosentesne snjaltjen 1. b. 2014 raejeste .
15 – 20 prosent av verdens klimagassutslipp stammer fra avskoging og degradering av skog i tropene .	15-20 prosenth veartenen klijmagaasseluejhtemijstie lea skåajjetjoehpemistie jïh irhkesovvemistie skåajjijste tropine .
Av disse 900 millioner mennesker utgjør kvinner og unge jenter 70 prosent av de som lever i ekstrem fattigdom .	Dejstie 900 millijovnh almetjijstie dle nyjsenæjjah jïh noere nïejth 70 prosenth dejstie mah tjarke giefiesvoeten nuelesne jielieh .

3	stipendordning	stipendeöörnege
− forvalter stipendordninger innenfor utdanning	stipendeöörnegh reerie ööhpehtimmien sisnjelen
etablere og samordne eksiterende og nye stipendordninger til høyere utdanning	tseegkedh jïh iktedidh daaletje jïh orre stipendeøørnegh jollebe øøhpehtæmman
Det bør også arbeides frem en stipendordning for å bedre rekrutteringen til samisk språkarbeid innenfor media .	Byøroe aaj aktem stipendeøørnegem evtiedidh edtja dåårrehtimmiem bueriedidh saemien gïelebarkose meedijan sisnjelen .

7	hendelse	heannadimmie
Krig og nød er eksempler på negative hendelser .	Dåaroe jïh neavroe leah nåake heannadimmieh .
For 100 års siden skjedd det en viktig hendelse i samenes historie .	100 jaepien gietjeste lij akte vihkeles heannadimmie saemiej histovrijisnie .
plassere en rekke hendelser i historie og samtid på tidslinje og kart	gellie heannadimmieh histovrijesne jïh mijjen tïjjen tïjjeseavan jïh kaarhtese bïejedh
Videre er dåp , konfirmasjon , vigsel og begravelse viktige hendelser , noe som også involverer storfamilie og slekt .	Dåape , skylleme , provre jïh krobpesjimmie aaj vihkeles heannadimmieh , gusnie abpe stoerrefuelhkie jïh sliekte leah meatan .
Det er også viktig om bygningen er knyttet til historiske hendelser , og hvordan den er lokalisert i bygda eller kulturlandskapet .	Aaj vihkeles mejtie gåetie lea ektiedamme histovreles heannadimmide , jïh guktie dïhte tjåådtje voenesne jallh kultuvreeatnamisnie .
Som mennesker inngår vi i en historisk sammenheng , og en lang rekke historiske hendelser har påvirket utviklingen av samfunnet .	Goh almetjh libie meatan aktene histovreles ektiedimmesne , jïh gellie heannadimmieh histovrijesne leah siebriedahke-evtiedimmiem tsevtseme .
finne eksempler på hendelser som har bidratt til å forme dagens Sápmi / Sábme / Saepmie og Norge , og diskutere hvordan samfunnet kunne ha blitt dersom disse hendelsene hadde forløpt annerledes	vuesiehtimmieh gaavnedh heannadimmine mah leah viehkiehtamme daan beajjetje Saepmiem jïh Nöörjem hammoedidh , jïh digkiedidh guktie siebriedahke lij maahteme sjïdtedh dastegh dah heannadimmieh lin jeatjahlaakan orreme

1	knapp	båaloe
Jeg skal kjøpe nye knapper til de buksene.	Manne edtjem duejtie måvhkide orre båaloeh åestedh.

3	kronikk	kronihke
Kronikk : Samisk usynlighet i grunnlovsåret	Kronikk : Saemien tjeakoesvoete maadthlaakejaepien
Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse
Arkiv Kronikk : 8. mars - likestilling er fremdeles en drøm	Kronihke : Njoktjen 8 b. - mïrrestalleme annje akte nïekedasse

2	nød	neavroe
Krig og nød er eksempler på negative hendelser .	Dåaroe jïh neavroe leah nåake heannadimmieh .
Vi skal frykte og elske Gud , så vi ikke skader vår neste på kroppen eller gjør ham noe vondt , men hjelper og støtter ham i nød og fare .	Mijjieh edtjebe Jupmelem vaetiestidh jïh iehtsedh , ollebe mijjieh mijjen mubpiem leerhkh jallh dam saejrebe , bene satnem neavrosne jïh vahresne dåarjobe .

3	torvgamme	derhviegåetie
Før i tiden brukte samene å bo i en torvgamme.	Avtesne saemieh provhkin derhviegåetesne årrodh.
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji.
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme. Jeg er ikke like gammel som deg. Du må vaske hendene før du spiser.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji. Im leah manne seamma båeries goh datne. Tjoeverh gïetide bïssedh aarebi goh byöpmedh.

6	budskap	dïjre
Koftebåndene formidler et budskap mellom mennesker.	Budtestahkh dïjrem almetji gaskem guedtieh.
Vårt budskap er at samisk språk er viktig og nyttig .	Mijjen dïjre lea saemien gïele lea vihkeles jïh nuhteligs .
Vi mottok budskapene om deres bortgang med dyp sorg .	Mijjieh dïjride dej sealadimmien bïjre stoerre sårkojne dåastoejimh .
Kirken skal også være inkluderende og gjenkjennelig for de som søker kirken og dens budskap .	Gærhkoe edtja aaj faerhmeles jïh damtijes årrodh dejtie mah gærhkoem jïh dan dïjrem ohtsede .
Vi trenger tydelige samiske talspersoner som taler dette budskapet både i skole , ungdomsmiljø og samfunnsorganisasjoner .	Mijjieh daarpesjibie tjïelke saemien håalijh mah daam dïjrem soptsestieh dovne skuvlesne , noerebyjresinie jïh siebriedahkesiebrine .
Koftebåndene formidler et budskap mellom mennesker. Og så noen steder dukker sola fram mellom skyene og gjør mennesket glad. Vi gikk mellom de vannene der borte.	Budtestahkh dïjrem almetji gaskem guedtieh. Jïh dle muvhth lehkieh biejjie balvi gaskem jæjhta jïh almetjem madtjeldahta. Doj jaevriej gaskem veedtsimh.

2	lærerutdanning	lohkehtæjjaööhpehtimmie
sikre samisk kompetanse i lærerutdanningen	saemien maahtoem gorredidh lohkehtæjja-øøhpehtimmesne
flerkulturell og tospråklighetspedagogikk blir obligatorisk ved lærerutdanningene	gellienkultuvren jïh guektiengïelen pedagogigke lohkehtæjjaøøhpehtimmesne viedteldh sjïdtedh

3	skoleklasse	skuvleklaasse
To heldige skoleklasser gikk av med seieren :	Göökte aavrehke skuvleklaassh vitnijinie sjïdtin :
Sametinget gir 10.000 kroner til den skolen eller skoleklassen som lager den beste plakaten mot mobbing .	Saemiedigkie 10 000 kråvnah vadta dan skuvlese jallh skuvleklaassese mij dam bööremes plakaatem irhkemen vööste dorje .
Vinneren av premien på 10.000 kroner går til den skoleklassen som innen 24. oktober lager den mest inspirerende plakaten .	Vitnije baalhkeste , mij lea 10.000 kråvnah , lea dïhte skuvleklaasse mij rïhkeden / golken 24. b. åvtelen dam eadtjajommes plakaatem dorje .

6	planarbeid	soejkesjebarkoe
Planarbeid i forhold til plan og bygningsloven	Soejkesjebarkoe soejkesje-jïh bigkemelaaken bïjre
formålet med planarbeidet , planprosessen og opplegg for medvirkning .	soejkesjebarkoen ulmiem bïhkedidh , bïhkedidh guktie soejkesjebarkojne barkedh jïh guktie
Det skal tas hensyn til samiske interesser i alle typer lov- og planarbeid .	Dïhte mij saemide vihkele gelkieh gaajhkine laakine jïh soejkesjebarkojne krøøhkestidh .
Disse bestemmelsene i loven har gjort det nødvendig at Sametinget klargjør grunnlaget for sin deltaking i planarbeidet .	Dah nænnoestimmieh laakesne leah dorjeme Saemiedigkie daarpesje våaromem tjïelkestidh , mannasinie dah leah meatan soejkesjebarkosne .
Oppdrag og målsetting for planarbeidet spenner vidt , i og med at det omfatter fylkeskommunens ulike roller og ansvarsoppgaver i forhold til samiske saker .	Stilleme jïh ulmie dan soejkesjebarkose leah vijries , juktie dïhte fylhkentjïelten joekehts råållah jïh dïedtebarkoeh saemien aamhtesidie feerhmie .
Det betyr at staten tar ansvar for å drive fram planarbeidet , men alle berørte instanser skal selvsagt bli hørt i henhold til plan- og bygningslovens krav .	Dïhte sæjhta jiehtedh staate diedtem vaalta soejkesjebarkoem åvtese juhtedh , men gaajhkh gïetedamme suerkieh edtjieh hævvi govlehtoevedh soejkesje-jïh bigkemelaaken krievemi mietie .

18	salme	saalme
Han oversatte også noen salmer til samisk .	Hætta naan saalmh noerhtesaemien gïelese jarkoesti .
Han oppdaget mangelen på salmer på samisk .	Aajhtsi guktie vaenie saalmh åarjelsaemien gïelesne .
Hætta har også skrevet noen salmer , blant annet « Du bassi sánát fámo divte » .	Hætta saalmem “ Du bassi sánát fámo divte ” tjeeli .
Du kan bruke bibelen når du ber – slik som Salmene i Det gamle testamentet	Datne maahtah bijbelem nuhtjedh gosse rohkelh – goh Saalmh Dennie båeries testamentesne
Gudstjenesten inneholder flere ting ; bibeltekster , preken , bønner , salmer og nattverd .	Gyrhkesjimmesne bijbelteeksth , prïeke , rohkelassh , saalmh jïh aejlies maalestahke .
Det er fortsatt få salmer som har blitt til i , og som speiler en samisk virkelighets- og trosforståelse .	Vaenie saemien saalmh saarnoeh guktie saemieh sijjen jieleden jïh jaahkoen bïjre ussjedieh .
Hver søndag blir det tatt opp et tema , som er grunnlaget for valg av bibeltekst , preken og salmene vi synger .	Fïerhten aejlegen akte aamhtese , guktie bijbelteeksth , prïeke jïh saalmh leah dan aamhtesen mietie .
Gudstjenesten bruker samisk språk ved at bibeltekster , salmer og deler av liturgien gjennomføres på samisk .	Saemien gïele gærhkosne govloe gosse Bijbelistie lohkeminie jïh saalmh laavloeminie . Saemien liturgijem aaj utnieh .
Det er fortsatt få salmer som har blitt til i , og som speiler en samisk virkelighets- og trosforståelse .	Daaletje saemien saalmh jeenjemasth mubpijste gïelijste jarkoestamme , vaenie saalmh leah saemien kultuvresne sjïdteme .
Bierna Leine Bientie og Anna Jacobsen samarbeidet om oversetting , den mest kjente salmen er Biejjiem jih askem .	Bierna Bientie gonnoeh Anna Jacobsenh ektesne saalmh jarkoestigan . Dej saalme Biejjiem jïh askem åehpiesommes lea .

10	sørsame	åarjelsaemie
Men for sørsamene er situasjonen stadig kritisk .	Men åarjelsaemide tsiehkie lea annje itjmies .
Det finnes sørsamer bosatt i de aller fleste kommuner i fylket .	Åarjelsaemieh veasoeh dejnie ellen jeanatjommes tjïeltine fylhkesne .
Det antas at det er under halvparten av sørsamene som behersker språket .	Aervede unnebe goh lehkiem åarjelsaemijste saemien soptseste .
Det store flertallet av sørsamer har tilhørt Den norske kirke .	Jeanatjommes dejstie åarjelsaemijste lea Dennie nøørjen gærhkosne orreme .
Bierna Bientie er prest for sørsamer og begynte sitt arbeid på begynnelsen av 1980-tallet .	Bierna Leine Bientie lea hearra åarjelsaemide 1980-jaepiej aalkoelistie .
Hovedmotivet er hentet fra runebommen og fra diktet « Beaivvi bártnit » av sørsamen Anders Fjellner .	Åejviemotijve lea gievreste veedtjeme jïh dikteste ” Biejjien baernieh ” maam åarjelsaemie Anders Fjellner lea tjaaleme .
Komiteen understreker videre viktigheten av samarbeid med svenske myndigheter for å styrke sørsamenes situasjon ” .	Moenehtse aaj tjïerteste ihke vihkeles sveerjen åejvieladtjigujmie laavenjostedh , juktie åarjelsaemiej tsiehkiem nænnoestehtedh ” .
De tre store samiske befolkningsgrupper i Norge , nordsamer , lulesamer og sørsamer , er representert i rådet som har åtte medlemmer .	Dah golme stoerre saemien almetjetjierth Nøørjesne , noerhtesaemien , julevsaemien jïh åarjelsaemieh , leah meatan raeresne , gusnie gaektsie lïhtsegh .
Mange av de utfordringer som sørsamene i dag opplever , kan imidlertid avhjelpes med et styrket fagmiljø og formidling og synliggjøring av den sørsamiske historien og kulturen .	Maahta jïjnjh dejstie haestiemijstie , mejtie åarjelsaemieh daan biejjieh dååjroeh , loetedh aktine nænnoesåbpoe faagebyjresinie jïh åarjelsaemien histovrijem jïh kultuvrem våajnoes darjodh .
En rekke samiske virksomheter og myndigheter er lokalisert til Snåsa , Saemien Sijte , Duodjeinstituhtta , Nord- Trøndelag Reinsamelag , Åarjel- saemiej skuvle jih maanagierte , Åarjel-saemiej skuvlen internate , Reindriftsforvaltning i Nord- Trøndelag , Saemiedigkie Sametinget , NRKSápmi , prest for sørsamer .	Jïjnjh saemien gïehteldimmieh jïh åejvieladtjh leah Snåasesne , Saemien Sïjte , Duodjeinstituhtta , Gaskedajven Båatsoetjïelte , Åarjel-saemiej skuvle jïh maanagïerte , Åarjel-saemiej skuvlen internaate , Båatsoeburriejreereme Noerhte-Trööndelagesne , Saemiedigkie , NRK Sápmi , hearra åarjelsaemide .

7	struktur	struktuvre
1.4 Om planens innhold , form og struktur	1.4 Soejkesjen sisvegen , hammoen jïh struktuvren bïjre
bruke relevant terminologi for å beskrive språkets formverk og struktur	terminologijem utnedh gosse gïelen hammoem jïh struktuvrem buerkiestidh
Her inngår kunnskap om de samiske språkenes historie , form og struktur .	Daesnie galka åadtjodh daejredh saemien gïelen dovletjen , hammoen jïh struktuvren bïjre .
Konsekvensen er strukturer som favoriserer menn og som i praksis stenger kvinner ute .	Konsekvense lea struktuvrh mah kaarride åvtem biejieh jïh rïektesisnie nyjsenæjjide ålkoestieh .
Strukturene synes nå å være på plass og de fleste kommunene samarbeider om bruken av midlene .	Dah struktuvrh leah stïeresne daelie , jïh dah jeanatjommes tjïelth vierhtieåtnoen bïjre laavenjostoeh .
at den lokale strukturen styrkes gjennom økt politibemanning og færre små tjenesteder .	dam voenges struktuvrem nænnoestehtedh viehkine jienebh pollisebarkijijstie jïh vaenebh smaave dïenesjesijjieh .
nivå for faget sørsamisk i videregående skole . Videre må forprosjektet vurdere innhold , struktur og organisering , valg av teknisk plattform , finansiering og drift av læremidlet .	Åvteprosjekte tjuara aaj sisvegem , struktuvrem jïh öörnedimmiem vuarjasjidh , teknihkeles betniem veeljedh , guktie edtja dam finansieradidh jïh juhtedh .

6	hode	åejjie
Hodet verker selv om jeg har sovet godt.	Åejjieh saejriedieh jalhts manne njaelkieslaakan åareme.
På den tiden ble kongen smurt med olje på hodet når han ble innsatt som konge .	Dejpeli gångkan åejjiem bådtjadin gosse gångkine sjï
Her trengs arbeidsvillige hender og kloke hoder i tida som kommer .	Daesnie daarpesjibie gieth mah sïjhtieh barkedh jïh jiermegs åejjieh .
Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!
Kjelen henger over bålet. Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan. Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!
Når et barn blir døpt , vil den som døper barnet , øse litt vann tre ganger på barnets hode og døpe barnet i Faderens , Sønnens og Den Hellige Ånds navn .	Gosse maanah lååvkesuvvieh , dellie dïhte gie dejtie lååvke tjaetsiem golmen aejkien dej åejjiej nille gååjve jïh Aehtjien , Baernien jïh Aejlies Vojkenen nommesne dejtie lååvke .

2	ordtak	dïejvese
sammenligne samiske ordtak med norske ordtak	saemien dïejvesh daaroen dïejvesigujmie viertiestidh
innhente informasjon i sitt eget lokalmiljø om diiddat / dijda og ordtak og om hvordan de brukes i hverdagen	bïevnesh , vuekieh jïh dïejvesh jïjtsh voengeste tjöönghkedh jïh soptsestidh guktie dejtie fïerhten biejjien utnedh

1	argument	argumeente
Vi møtes med argumenter om at det er for kostbart .	Mijjieh argumenth åadtjobe daate fer dovres .

44	innhold	sisvege
1.4 Om planens innhold , form og struktur	1.4 Soejkesjen sisvegen , hammoen jïh struktuvren bïjre
Samisk innhold inn i barnehagelærerutdanningen	Saemien sisvege maanagïertelohkehtæjjaööhpehtimmesne
Arkiv Samisk innhold inn i barnehagelærerutdanningen	Saemien sisvege maanagïertelohkehtæjjaööhpehtimmesne
− å utarbeide forskrifter om samisk innhold i de ulike fagområdene	mieriedimmieh darjodh saemien sisvegen bïjre dejnie ovmessie faagesuerkine
Samisk forfatterforening har ansvaret for studiets faglige innhold .	Saemien tjaelijesiebrie dïedtem åtna learoen faageles sisvegen åvteste .
at innholdet i barnehagene fremmer utvikling , læring og danning	sisvege maanagïertine evtiedimmiem , lïerehtimmiem jïh skearkagimmiem eevtjie
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Daate gærjetje lea åenehks tjilkeme sisvegasse øvtiedimmiesoptsestallemasse .
200 unge nordtrøndere har utviklet visjonen – og gitt den innhold .	200 noere noerhtetrøønderh dam visjovnem evtiedamme – jïh disse sisvegem vadteme .
vurdere bruk av kilder med hensyn til innhold , opphavsrett og personvern	vierhtiedidh gaaltijh åtnoe , dej sisvegh , aalkoereakta jïh persovnevaarjelimmie
Møtet legger opp til diskusjoner om utkastet til Arktiske erklærings innhold .	Tjåanghkoe edtja raeriestimmiem sisvegen bïjre Arktiske bæjhkoehtimmesne digkiedidh .

3	minutt	minuhte
Timetall oppgitt i 60 minutters enheter	Man gellie tæjmoeh leah 60 minuhti mietie tjaalasovveme .
Dersom alle parter skal kunne uttale seg , trenger en minst 30 minutter .	• Jis gaajhksh edtjieh maam joem jiehtedh , dellie 30 minudth daerpies .
Mange foreldre gir uttrykk for at de ønsker å ha minst 30 minutter til slike samtaler .	Tijje ektesne soptsestalledh Gellie eejhtegh vaajtelieh vaenemes 30 minudth dagkeres soptsestæmman .

1	lekse	leaksoe
Jeg greier ikke å gjøre leksene mine uten boka.	Im buektehth mov leaksoeh darjodh gærjan namhtah.

22	språkpolitikk	gïelepolitihke
Sametingets rolle og myndighet i språkpolitikken	Saemiedigkien råålle jïh faamoe gïelepolitihkesne
Ønsker debatt og innspill om Sametingets språkpolitikk	Digkiedimmiem jïh raerieh sæjhta Saemiedigkien gïelepolitihken bïjre
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie leah
En helhetlig språkpolitikk innebærer også et godt grenseoverskridende samarbeid .	Akte ållesth gïelepolitihke aaj aktem hijven raastenrastah laavenjostoem kreava .
Sametinget ser imidlertid behov for en mer helhetlig språkpolitikk som omfatter hele samfunnet .	Saemiedigkie gujht vuajna daerpies aktine ållesth gïelepolitihkine mij abpe siebriedahkem feerhmie .
Sametinget har ansvaret for utviklingen av samisk språk og utformingen av samisk språkpolitikk i Norge	Saemiedigkie dïedtem åtna saemien gïelem evtiedidh jïh saemien gïelepolitihkem Nöörjesne haamoedidh
Dette innebærer at den samiske befolkningen har rett til å bestemme retningen av fremtidig språkpolitikk .	Daate sæjhta jiehtedh saemiej lea reakta otnjegem nænnoestidh dan båetijen aejkien gïelepolitihkese .
Redegjørelse om samisk språk legger grunnlag for debatt om Sametingets fremtidig språkpolitikk .	Buerkiestimmie saemien gïelen bïjre våaromem beaja juktie Saemiedigkien båetije gïelepolitihken bïjre digkiedidh .
Sametinget skal ha ansvaret for utviklingen av samisk språk og utformingen av samisk språkpolitikk i Norge .	Saemiedigkie edtja dïedtem utnedh saemiem gïelem evtiedidh , jïh saemien gïelepolitihkem Nöörjesne haamoedidh .

6	sykehus	skïemtjegåetie
utvide samisk tolketjeneste ved sykehusene	saemien toelhkefaaleldahkem skiemtjegåetine vijriemdidh
Fortell at bestemor nettopp har dratt til sykehuset.	Saarnoeh, ihke aahka ieskien skïemtjegåatan vualkeme.
få etablert samiskspråklig sjelesørgertjeneste på sykehus som behandler samiske pasienter	saemiengïelen sealoesårkoefaaleldahkem skiemtjegåetine tseegkedh mah saemien skeamtjojh gietedellieh
få etablert samiskspråklig sjelesørgertjeneste på sykehus som behandler samiske pasienter X. MEDIA	saemiengïelen sealoesårkoefaaleldahkem skiemtjegåetine tseegkedh mah saemien skeamtjojh gietedellieh
Fortell at bestemor nettopp har dratt til sykehuset. Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Saarnoeh, ihke aahka ieskien skïemtjegåatan vualkeme. Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
I tillegg må sykehus med samiske pasienter øke sin samiske kompetanse , og utdanningen av samiske fagfolk innen helse- og sosialsektoren styrkes .	Dïsse lissine skiemtjegåetieh saemien pasientigujmie tjoeverieh jïjtsh saemien maahtoeh lutnjedh , jïh starne- jïh sosijaaløøhpehtimmie saemien faagalmetjh åadtjodh .

2	slott	slåahte
I går gikk jeg tilfeldigvis bak kongens slott.	Jååktan sååjhtim gånkan slåahten duekiem vaedtsedh.
Rehabilitering av taket på Slottet har en kostnadsramme på 117 millioner kroner .	Bueriedimmie Slåahten rehpeste aktem maaksoemieriem åtna 117 millijovnh kråvnine .

4	bjelle	bealloe
Hvem sin simle er det som har bjelle med dump klang?	Gïen dïhte aaltoe man tsåalhkoeh bealloe lea?
De sauene som har bjeller med dump lyd, er våre sauer.	Dah sïrvh mej tsåalhkoeh bealloeh, leah mijjen sïrvh.
Hva skriver dere om? Hvem sin simle er det som har bjelle med dump klang?	Man bïjre tjaelede? Gïen dïhte aaltoe man tsåalhkoeh bealloe lea?
De sauene som har bjeller med dump lyd, er våre sauer. Der bodde det to småtroll som het Karius og Baktus.	Dah sïrvh mej tsåalhkoeh bealloeh, leah mijjen sïrvh. Desnie lin göökte nïerretjh årroeminie mej nomme Karijuse jïh Baktuse.

2	vekst	sjædtoe
Den signaliserer vilje til utvikling og vekst .	Dïhte sæjhtoem evtiedæmman jïh sjædtose vuesehte .
Sørpå er det tidlig og lang vår og overflod av fine vekster.	Åarjene aareh jïh guhkies gïjrh jïh veljie tjaebpies sjædtojste.

8	stein	gierkie
De står på stolper eller på stabber av stein .	Goh juelkiebuvrie jallh gierkiej nelnie tjåadtjodh .
Gud har gitt sitt folk steiner med de 10 bud .	Jupmele sov almetjidie gierkieh dej 10 båvrajgujmie vadteme .
Arran har en stor stein som kalles for boaššu-steinen .	Aernien akte stoerre gierkie man nomme båassjoegierkie .
Gjennom hardt arbeid , og ved å legge stein på stein , går verden fremover .	Tjarke barkoen tjïrrh , jïh gosse aktem gierkiem dan måbpan bïejebe , dle veartene åvtese jåhta .
Rundt bålet legges det som oftest stein , som skal sørge for å ha bålet under kontroll .	Dållen bïjre daamtajommes gierkieh bïejebe , mah edtjieh viehkiehtidh dållem steeredh .
Noen sier at denne steinen skal minne oss om hvor langt vi kan strekke oss før vi krenker det hellige området .	Naaken jeahta daate gierkie edtja mijjem måjhtajehtedh man gåhkese mijjieh maehtebe silledh eannan dam aejlies sijjiem narrahtibie .
På Noiddiidčearru / Kjøpmannskjølen leder kilometer etter kilometer med ledegjerder av stein opp mot sirkelformede innhegninger .	Noidiidčearrusne / Kjøpmannskjølen gellie kilomeeterh bååreldahkigujmie gierkijste mah orrijieh jorpeligke giedtine .
Av kulturminnetyper kan nevnes ildsteder – hvorav de aller fleste representerer teltboplasser , varder , skyteskjul / bogastiller , reingjerder av stein , hellere og vindskjul , melkegjemmer gravd ned i bakken , steinovner , fangstgroper , graver , gammetufter , tjæremiler ( i lavereliggende skogsområder ) , sieidier og offerplasser .	Kultuvremojhtesh maehtieh årrodh dållesijjieh – gusnie dah ellen jeanatjommes leah låavthgåetine orreme , vaartoeh , tjeakoes vuetjemesijjieh , giedtieh gierkijste , aallijh jïh faasoeh , mielhkiekrogkh , gierkievuebnieh , vijremesvaalkh , gaelmieh , gåetiesijjieh , derviemæjlah ( vuelege skåajjedajvine ) , siejtieh jïh sjïeledimmiesijjieh .

14	mandat	mandaate
Samisk språknemnds mandat gikk ut 31.12.2011 .	Saemien gïelemoenehtsen mandaate orriji 31.12.2011 .
Det forutsettes at Sametinget utarbeider mandatet til utvalget .	Tsihkestahta Saemiedigkie mandaatem dorje moenhtsasse .
Det forutsettes at Sametinget utarbeider mandatet til utvalget .	Tsihkestahta Saemiedigkie mandaatem dorje moenehtsasse .
SUPU har fått fastsatt mandat og organisering av Sametingets plenum .	SUPU aktem vihties mandaatem jïh öörnedimmiem åådtjeme Saemiedigkien stoerretjåanghkoste .
Derfor ble også Samerettsutvalget nedsatt med mandat å utrede slike rettigheter .	Dannasinie aaj Saemiereaktamoenehtsem nammoehti dejnie mandaatine dagkerh reaktah salkehtidh .
Strategier :  Utarbeide mandat for tilsyns- og klageorgan for samelovens språkregler	Strategijh :  Mandaatem darjodh vaaksjome- jïh klååkemeåårganese saemielaaken gïelenjoelkedasside
Staten og Sametinget skal søke å oppnå enighet om både mandat , og hvem som skal stå for et eventuelt utredningsarbeid .	Staate jïh Saemiedigkie edtjieh pryövedh seamadidh dovne mandaaten bïjre , jïh gie edtja salkehtimmiebarkoem darjodh .
Dette utvalget må ha mandat til å utrede og utarbeide forslag til endringer i lovverk og myndighet som berører samisk språk .	Daate moenehtse tjuara mandaatem utnedh salkehtidh jïh jarkelimmieh laakine jïh faamosne raeriestidh , mah leah saemien gïelen bïjre .
Mandatet som Sametinget og Regjeringen har utarbeidet , viser at det er et viktig og nødvendig arbeid utvalget skal gjennomføre .	Mandaate maam Saemiedigkie jïh Reerenasse leah dorjeme vuesehte daate barkoe maam moenehtse edtja tjïrrehtidh lea vihkeles jïh daerpies .
Dette utvalget må ha mandat til å utrede og utarbeide forslag til endringer i lovverk og myndighet som berører samisk språk .	Daan moenehtsen mandaate tjuara årrodh salkehtidh , jïh raeriestimmieh buektedh jarkelimmiej bïjre laakine jïh faamosne mah leah saemien gïelen bïjre .

6	drama	draama
oppleve og fortelle fra drama og teateroppsettinger	domtedh jïh soptsestidh draama jïh teaterijstie
uttrykke seg gjennom drama , rollespill og improvisasjon	draaman jïh dåemiedimmien tjïrrh åvtese buektedh
Øke interessen for historiefortelling som kan brukes på film og drama .	Ïedtjem lissiehtidh soptsesh soptsestidh maam maahta filmine jïh draamine nuhtjedh
opptre i ulike språkroller gjennom rollespill og drama , opplesing , intervju og presentasjoner	draaman , lohkemen , gihtjedimmien jïh vuesiehtimmien tjïrrh joekehts dåemiedimmine årrodh
Vg2 utdanningsprogram for idrettsfag og utdanningsprogram for musikk , dans og drama	Jåa2 ööhpehtimmieprogrammh idrettsfaagese jïh ööhpehtimmieprogrammh musihkese , daanhtsose jïh draamese
Vg2 utdanningsprogram for idrettsfag og utdanningsprogram for musikk , dans og drama	Jåa2 ööhpehtimmieprogrammh idrettsfaagese jïh ööhpehtimmieprogramme musihkese , daanhtsose jïh draamese

10	oktober	golke
I øvrigeunder tiden den 1 oktober - 30 april .	Dajve maahta nuhtjesovvedh golken 1.- voerhtjen 30 .
Området kan brukes i tiden 1. oktober - 30. april .	Dajve maahta nuhtjesovvedh golken 1.- voerhtjen 30 .
De som ønsker å benytte tilbudet møter opp den 2. oktober .	Dah mah sijhtieh faalenassem nuhtedh tjuerieh båetedh rïhkeden / golken 2 .
Ovriga delar av Jorm far kan brukes i tiden 1. oktober - 30. april .	Jormen jeatjah dajvh maehtieh nuhtjesovvedh golken 1.-voerhtjen 30 .
De som ønsker å benytte tilbudet møter opp den 2. oktober . For mer informasjon kontak :	Dah mah sijhtieh faalenassem nuhtedh tjuerieh båetedh rïhkeden / golken 2 .
De delar av området som for året-runt-mark kan brukes i tiden 1. ligger utanfor året-runt-mark far nyttjas oktober - 30. april .	Dah dajveboelhkh mah abpe-jaepie-maarhken ålkolen , dah maehtieh nuhtjesovvedh golken 1. – voerhtjen 30 .
Start : Tirsdag den 2. oktober kl. 18.00-20.00 vi møtes første gang på Gïelem nastedh sitt kontor på sameinternatet	Aalkoe : Dæjstan , rïhkeden / golken 2. b. ts 18.00-20.00 Voestes aejkien gaavnedidbie Gïelem nastedh ’ n kontovresne saemieinternaatesne
Vinneren av premien på 10.000 kroner går til den skoleklassen som innen 24. oktober lager den mest inspirerende plakaten .	Vitnije baalhkeste , mij lea 10.000 kråvnah , lea dïhte skuvleklaasse mij rïhkeden / golken 24. b. åvtelen dam eadtjajommes plakaatem dorje .
Konkåmå sameby under tiden den 1 april - 31 31. oktober og av Mauken reinbeitedistrikt oktober och av Mauken renbetesdistrikt den 15. november - 31. mars .	Dajve C maahta Könkämä saemiensïjteste nuhtjesovvedh voerhtjen 1. – golken 31. jïh Mauken båatsoesïjteste gålkoen 15. – njoktjen 31 .
som i lys av at samene er et urfolk som under som i ljuset av att sameroa år ett urfolk som utøvelsen av sin reindrift fra uminnelige under tider utovandet av sin renskotsel sedan urhar ført sin rein over det som i dagminnes er tid har fort sina renar over det som i riksgrensen mellom Norge og Sverige , dag arrriksgrensen mellan Sverige och Norge , som tar hensyn til den første kodicillen som til tar hansyn till den forsta kodicillen till av 7 og 18 oktober 1751 , granstraktaten som den 7 och 18 oktober 1751 , bekrefter samenes rett til å flytte med sinvilken rein bekraftar samernas rått att flytta med til det andre landet og der utnytte rettigheter sinai renar till det andra landet och der åtnjuta henhold til gammel sedvane , råttigheter enligt gammal sedvana , grensetraktaten	Konvensjovne Nøørjen jïh Sveerjen gaskem raastenbijjelen båatsoen bïjre Dah Nøørjen jïh Sveerjen reerenassh , mah tjïelkestamme saemieh aalkoealmetjinie leah dovletjistie elties bovtside juhtiehtamme raastah dam mij daelie lea raaste Nøørjen jïh Sveerjen gaskem , mah raastetraktaten voestes kodicillem krøøhkestieh mij jaepeste 1751 golken 7. jïh 18. biejjien , mij dåhkasjahta saemide reaktah nubpien rïjhkese bovtsine juhtedh jïh dejtie debpene reaktah båeries saemien vuekiej mietie , mah jiehtieh ihkie håalemen mietie Sveerjen dååhkasjimmien bïjre Dan europan unionen 3 . protokollese Om det samiske folket , dellie dah lïhtsegh nænnoestin saemiej gaavhtan Sveerjese dïedteh naasjovnen jïh gaskenaasjovni reaktaj mietie , dah naemhtie seamadamme :

17	utviklingssamtale	övtiedimmiesoptsestalleme
3 : Utviklingssamtalen , forberedt av alle .	3 : Øvtiedimmiesoptsestalleme , gusnie gaajhksh meatan
Arbeidsmåter kan også være et tema for utviklingssamtalen .	Barkoevuekieh aaj vihkeles aamhtsh øvtiedimmiesoptsestallemisnie .
Dette heftet er en kort veiledning til innholdet i utviklingssamtalen .	Daate gærjetje lea åenehks tjilkeme sisvegasse øvtiedimmiesoptsestallemasse .
Disse spørsmålene kan være nyttige å arbeide med i en utviklingssamtale .	Dageres gyhtjelassi bijre leah vihkeles digkiedidh gosse øvtiedimmiesoptsestalleme .
Det kan være et nyttig spørsmål å diskutere med eleven og foreldrene i en utviklingssamtale .	Dan gyhtjelassen bijre vihkeles digkiedidh gosse øvtiedimmiesoptsestalleme .
FORBEREDELSE Det finnes ulike modeller for å forberede og organisere en utviklingssamtale .	RYØJREDIMMIE Sjiere modellh gååvnesieh gosse øvtiedimmiesoptsestalleminie barkedh .
I dette heftet vil vi bruke ordet utviklingssamtale i stedet for foreldrekonferanse .	Daennie tjaalegisnie sijhtibie øvtiedimmiesoptsestallemem eejhtegi- digkiedimmie sæjjan biejedh .
En utviklingssamtale mellom eleven , læreren og foreldrene må være godt planlagt .	Daerpies lea øvtiedimmiesoptsestallemem learohken , lohkehtæjjan jih eejhtegi gaskems eensi-laakan soejkesjidh .
Utviklingssamtalen skal være et møte der man skaper motivasjon for arbeid mot realistiske utviklingsmål .	Øvtiedimmiesoptsestalleme edtja learohkide eevtjedh barkojne jaksedh man gååhkese buektehte .
En utviklingssamtale må føre til enighet om hvilke mål man skal arbeide mot i perioden som kommer .	Øvtiedimmiesoptsestallemisnie tjoeverieh siemes sjidtedh magkerh vuepsieh leah vihkelommes båetije tijjen .

19	andrespråk	mubpiengïele
Læremidler : Prioriterer samisk som andrespråk	Learoevierhtieh : Saemien mubpiengïeline prioriterede
- Det ytes kr 5 500 til elever som har samisk som andrespråk .	5500 kråvnah vadtasuvvieh learoehkidie mej saemien mubpiengïeline .
Barn som har samisk som andrespråk er funksjonelt tospråklige	Maanah mej saemien mubpiengïeline leah funksjovnelle guektiengïeleldh
o Stipend til elever som har samisk som andrespråk : kr 5 500,-	o Stipende learoehkidie mej saemien gïele mubpiengïeline : kr 5 500,-
For elever med sørsamisk som andrespråk har det vært en nedgang på 31 % .	Learohkh åarjelsaemien mubpiengïeline leah vaananamme 31 % .
Tilpasse eksisterende læreverk i sør- og nordsamisk som andrespråk	Daaletje learoevierhtieh åarjel- jïh noerhtesaemien mubpiengïeline sjïehtedidh
Læreplanen i samisk som førstespråk og i samisk som andrespråk er revidert .	Learoesoejkesjh saemien voestesgïeline jïh saemien mubpiengïeline leah staeriesovveme .
Samtidig økte også antall elever med samisk som andrespråk fra 152 til 206 .	Seamma tïjjen dle learohkelåhkoe saemien mubpiengïeline læssani , 152 learoehkijste 206 learoehkidie .
Stipendet gis til elever som tar samisk som førstespråk , andrespråk eller fremmedspråk .	Stipende vadtasåvva almetjidie mah saemien voestesgïeline , mubpiengïeline jallh ammesgïeline vaeltieh .
Sametinget har fastsatt reviderte læreplaner for samisk som førstespråk og samisk som andrespråk .	Saemiedigkie lea staeriedamme learoesoejkesjh vihtiestamme saemien voestesgïeline jïh saemien mubpiengïeline .

11	senter	jarnge
Senter for samisk språkteknologi Sámi giellatekno	Saemien Gïeleteknologijen Jarngen Sámi giellatekno
Senter for samisk språkteknologi har bidratt i utviklingsarbeidet .	Saemien gïeleteknologijen jarnge lea viehkiehtamme evtiedimmiebarkosne .
Tokulturell kommune Snåsa er etablert som et viktig senter og knutepunkt for den sørsamiske kulturen .	Guektienkultuvrelle tjïelte Snåase tseegkeme goh akte vihkeles jarnge dan åarjelsaemien kultuvrese .
Programmet har plass til 12 engasjerte deltagere fra Troms med oppstart i november på Senter for nordlige folk .	Programme sijjiem åtna 12 eadtjohke almetjidie Tromseste jïh aalka gålkoen Noerhtealmetji jarngesne .
Området betraktes som en naturlig region som også omfatter svensk side med Røros som et naturlig senter .	Dïhte dajve vååjnoe goh akte iemie regijovne mij aaj sveerjen bieliem faarhmeste , gusnie Rørose akte iemie jarnge .
Árran lulesamisk senter får i år 300 000 kroner i støtte til et prosjekt om samiske stedsnavn i pitesamisk område .	Árran julevsaemien jarnge 300 000 kråvnah åådtje daan jaepien akten prosjektese saemien sijjienommi bïjre pijtesaemien dajvesne .
Siden 1964 har Saemien Sijte i Snåsa i Nord-Trøndelag vært et kulturelt og historisk senter i det sørsamiske området .	1964 raejeste Saemien Sijte Snåasesne Noerhte-Trööndelagesne akte kultuvrelle jïh histovrijes jarnge åarjelsaemien dajvesne orreme .
Språkundersøkelsen viser at lulesamisk språk har en sterk støtte gjennom barnehagen og språksenteret ved Árran lulesamisk senter .	Gïelegoerehtimmie vuesehte julevsaemien gïele aktem nænnoes dåarjoem åtna maanagïerten jïh gïelejarngen tjïrrh , Arran julevsaemien jarngesne .
Divvun-prosjektet ble etablert i 2004 og samarbeider nært med Senter for samisk språkteknologi ved UiT Norges arktiske universitet .	Divvun-prosjekte tseegkesovvi jaepien 2004 , jïh lïhke laavenjostoe Saemien gïeleteknologijen jarngine UiT Nöörjen arktiske universiteetesne .
Árran julevsáme guovdásj / lulesamisk senter skal gjennomføre et 2 og et halvt årig reiselivsprosjekt i lulesamisk område i perioden 2014 til 2016 .	Árran julevsáme guovdásj / julevsaemien jarnge edtja aktem 2 jïh bieliejaepien fealadasseprosjektem tjïrrehtidh julevsaemien dajvesne boelhken 2014-2016 .

5	fagmiljø	faagebyjrese
* Utfordrende arbeid i et bredt og nytt fagmiljø	Haesteles barkoeh vijries jïh orre faagebyjresisnie
Dette fagmiljøet vil komme hele regionen til gode , ikke bare det sørsamiske miljøet .	Daate faagebyjrese sæjhta aevhkine sjïdtedh abpe regijovnese , ij ajve dan åarjelsaemien byjresasse .
Det vil være viktig at de samiske institusjonenes språkkompetanse styrkes og at solide fagmiljø i samisk språk vokser frem flere steder .	Sæjhta vihkeles årrodh gïelemaahtoem saemien institusjovnine eevtjedh , guktie nænnoes faagebyjresh saemien gïelesne sjidtieh gellene lehkesne .
Flere utviklingsoppgaver kan naturlig legges under rådgivningstjenesten , som dessuten vil bidra til et styrka sørsamisk fagmiljø ved skolen .	Maahta aaj jienebh evtiedimmiebarkoeh raeriestimmiedïenesjen nualan bïejedh , mah aaj sijhtieh dam åarjelsaemien faagebyjresem nænnoestehtedh skuvlesne .
Mange av de utfordringer som sørsamene i dag opplever , kan imidlertid avhjelpes med et styrket fagmiljø og formidling og synliggjøring av den sørsamiske historien og kulturen .	Maahta jïjnjh dejstie haestiemijstie , mejtie åarjelsaemieh daan biejjieh dååjroeh , loetedh aktine nænnoesåbpoe faagebyjresinie jïh åarjelsaemien histovrijem jïh kultuvrem våajnoes darjodh .

8	liturgi	liturgije
Han har laget musikken til liturgier på sørsamisk .	Frode åarjelsaemien liturgiji melodijh dorjeme .
Samisk liturgi brukes ved spesielle anledninger .	Gosse sjïere saemien gyrhkesjimmie , saemien liturgijem utnieh .
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Laavkomen , skælloen , juvlemen jïh hïejen leah aaj liturgijh .
Er det innholdet i prekenen , i bønner og i liturgien ? Er det musikken ?	Gosse prïeke , rohkelassh , musigke jïh liturgije jeatjhlaakan leah ?
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Gosse prïeke , rohkelassh , musigke jïh liturgije jeatjhlaakan leah ?
Gudstjenesten bruker samisk språk ved at bibeltekster , salmer og deler av liturgien gjennomføres på samisk .	Saemien gïele gærhkosne govloe gosse Bijbelistie lohkeminie jïh saalmh laavloeminie . Saemien liturgijem aaj utnieh .
- Samisk kirkeliv utvikler materiell til trosopplæringen , reviatiserer samisk salmesang , utarbeider samisk liturgi .	Saemien gærhkoejieleme materijellh jaahkoeøøhpehtæmman evtede , jealajahta saemien salmelaavlomem , saemien liturgijem evtede .
Uttrykksformer for troslivet kan være valg av liturgi , musikk og salmer , bruk av ulike former for kultur- og kunstutrykk , samisk språk , valg av tema , samlingssted og fellesskapsform .	Guktie jaahkoem vuesehte maahta årrodh liturgije , musihke jïh saalmh , gelliesåarhts kultuvre jïh tjeahpoeh , saemien gïele , aamhtese , gaavnesjimmiesijjie jïh ektievoetehaamoe .

3	språkteknologi	gïeleteknologije
Senter for samisk språkteknologi Sámi giellatekno	Saemien Gïeleteknologijen Jarngen Sámi giellatekno
Senter for samisk språkteknologi har bidratt i utviklingsarbeidet .	Saemien gïeleteknologijen jarnge lea viehkiehtamme evtiedimmiebarkosne .
Divvun-prosjektet ble etablert i 2004 og samarbeider nært med Senter for samisk språkteknologi ved UiT Norges arktiske universitet .	Divvun-prosjekte tseegkesovvi jaepien 2004 , jïh lïhke laavenjostoe Saemien gïeleteknologijen jarngine UiT Nöörjen arktiske universiteetesne .

1	kommunenavn	tjïeltenomme
Departement har vedtaksrett på kommunenavn .	Departemeenten lea nænnoestimmiereakta tjïeltenommide .

4	snø	lopme
Det er ingen som orker å måke snø utenfor de husene.	Ij gie vissjh lopmh baeledh dej gåetiej ålkoli.
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	baakoeh utnedh mejtie veareldem , veareldevæhtide , lopmem jïh daelhkiem buerkiestieh
desember Navn : Jon-Christer Mudenia Alder : 18 år Bosted : Gárdat , Tana Jobb : Student Hvordan føler du deg idag : Gleder meg ove rat det kommer nok snø slik at jeg kan starte skutereno g dra til fjells .	b Nomme : Jon-Christer Mudenia Aalterer : 18 år Årromesijjie : Gárdat , Tana Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Geerjene ihke nuekies lopme båata juktie manne maahtam skovterine bæjjese vaaran vuelkedh .
desember Navn : Jon-Christer Mudenia Alder : 18 år Bosted : Gárdat , Tana Jobb : Student Hvordan føler du deg idag : Gleder meg ove rat det kommer nok snø slik at jeg kan starte skutereno g dra til fjells .	Goeven 18 . b Nomme : Jon-Christer Mudenia Aalterer : 18 år Årromesijjie : Gárdat , Tana Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Geerjene ihke nuekies lopme båata juktie manne maahtam skovterine bæjjese vaaran vuelkedh .

3	ansikt	ååredæjja
Roser det samiske ansiktet til Oslo Bonju Beaivvit	Garmerde Oslo Vælnjoeh Biejjiej saemien ååredæjjam
I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .
Om innholdet I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .

8	arv	aerpie
Samiske kulturminner , vår arv for fremtiden	Saemien kultuvremojhtesh , mijjen aerpie båetijen aajkan
Forsiden Samiske kulturminner , vår arv for fremtiden	Saemien kultuvremojhtesh , mijjen aerpie båetijen aajkan
Ikke i noe tilfelle kan det samiske folk fratas sitt eksistensgrunnlag og historiske arv .	Eah bath galkh jielemevåaromem jïh dovletje aerpiem saemijste dijpedh .
Dette er en arv NSR synes er viktig , og som noe vi ønsker å ta med oss i fremtiden .	NSR åtna vihkeles aerpie dïhte jïh sæjhta nimhtie galka båetije aejkine dovne .
Det handler om arv og tradisjoner , men samtidig og vedlikeholde , skape og fornye .	Daate lea aerpien jïh aerpievuekiej bïjre , men seamma tïjjen gorredidh , sjugniedidh jïh orrestidh .
Dette er en kulturell arv som har blitt noe svekket gjennom historien , men som likevel ikke er glemt .	Daate akte kultuvrelle aerpie mij lea ånnetji måakoedamme histovrijen tjïrrh , bene læjhkan ij leah åajaldamme .
Reformen har gitt en unik mulighet til å fremme en trosopplæring som reflekterer og ivaretar den samiske kristne arv .	Reforme aktem sjïere nuepiem vadteme aktem jaahkoeøøhpehtimmiem skreejredh mij ussjedadta jïh gorrede dam saemien kristeles aerpiem .
Vi skal frykte og elske Gud , så vi ikke prøver å lure til oss vår nestes arv eller hus som om vi har rett til det , men hjelper ham til å ha sitt i fred .	Mijjieh edtjebe Jupmelem vaetiestidh jïh iehtsedh , ollebe mijjieh pryövh mijjen mubpien aerpiem jallh gåetiem mijjese nollelidh , bene dam viehkiehtidh sov aath raeffesne utnedh .

14	utvikling	övtiedimmie
Hvordan har utviklingen vært den siste perioden ?	Guktie øvtiedimmie orreme ? EKTESVUEKIEBARKOE ( v .
Eleven får i dag større grad av ansvar for egen læring og utvikling .	Daelie learohke diedtem jijtse lieremisnie jih øvtiedimmesne åtna .
Det er også nyttig å se på hvordan foreldrene kan hjelpe til i den videre utviklingen .	Nuhteles aaj vuejnedh guktie eejhtegh maehtieh viehkiehtidh øvtiedimmiem stuvredh .
Det å ha nedsatt hørsel eller dårlig syn , kan også være til hinder for trivsel , læring og utvikling .	Madtan-laakan govledh jih vuejnedh aaj maahta dåeriesmoerine sjidtedh trååjjemen , lieremen jih øvtiedimmien gaavhtan .
Fra reindrifta si side ønska vi ei mer fagbasert forvaltning som kunne være til nytte for utviklinga av drifta .	Båatsoejielemen bieleste lin vaajtelimmieh faage-reeremasse mij meehti båatsoejielemem øvtiedæmman juhtiehtidh .
Som en hjelp til forberedelsene kan læreren sende et skriv med spørsmål om elevens utvikling den siste tiden .	Viehkie aaj maahta årrodh jis lohkehtæjja tjaalegem sedtie gusnie gyhtjelassh learohken øvtiedimmien bijre minngemes tijjen .
Sosial utvikling Skolene har flere sett av regler og normer som de vil at elevene skal utvikle seg mot og rette seg etter .	Øvtiedimmie sosiale aamhtsi gaavhtan Skuvlesne gellie njoelkedassh jih tsevtsiedimmieh mah edtjieh learohkem buerie øvtiedæmman lutnjedh .
Faglig utvikling Når det g jelder den faglige utviklingen , må man ta utgangspunkt i hvordan eleven fungerer innenfor det enkelte faget .	Faagen øvtiedimmie • Gosse faagi bijre digkiedidh , dellie vihkeles vuartasjidh gusnie learohken tjøødth • sijjie ovmese faagine .
Gjennom begrunnelser og veiledning vil eleven få vite hva han eller hun kan g jøre for å bedre sin egen læring og utvikling .	Soejkesjimmien jih raeriestimmien tjirrh learohke tjoevere åadtjodh daejredh maam joem darjodh jih guktie altese lierehtimmiem jih øvtiedimmiem bueriedidh .
Mål for Gïeleaernie er å bidra til bevissthet , bevaring og utvikling av sørsamisk språk gjennom aktiviteter , dokumentasjon og synliggjøring .	Gïeleaernien ulmie lea voerkelimmie , vaarjelimmie jïh øvtiedimmie saemien gieleste , råajvarimmien , vïhtesjimmien jïh vååjnoesjimmien tjirrh .

3	prosjektleder	prosjeekteåejvie
Forfattere og prosjektledere Berit Ellen Marit 11. 00	jïh prosjekteåejvie leah Berit Ellen Marit Gaino
Forfattere og prosjektledere Berit Ellen Marit Gaino Jåma og Gustaf Jilker .	Tjaelije jïh prosjekteåejvie leah Berit Ellen Marit Gaino Jåma jïh Gustaf Jillker .
Forfattere og prosjektledere Berit Ellen Marit Gaino Jåma og Gustaf Jillker .	Tjaelije jïh prosjekteåejvie leah Berit Ellen Marit Gaino Jåma jïh Gustaf Jillker .

8	e-post	e-påaste
E-post : sambib@samediggi.no , Tlf : 78 47 40 00 .	E-påaste : sambib@samediggi.no , Tell : 78 47 40 00
E-post adresse er giele@samediggi.no og giella@samediggi.no .	E-påaste : giele@samediggi.no og giella@samediggi.no .
Send en e-post eller ring 23 13 90 00 for å lage en avtale om personlig rådgivning .	Seedth e-påastem jallh ringkh 23 13 90 00 juktie nåhtedidh persovneles raeriestimmien bïjre .
Tilbakemelding gis til Seniorrådgiver Ingeborg Larssen , tlf 78 47 40 00 eller på e-post : ingeborg.larssen@samediggi.no .	Bieljelh Seniorraeriestæjjam Ingeborg Larssen , tell 78 47 40 00 jallh e-påaste : ingeborg.larssen@samediggi.no .
Slik tilbakemelding kan bli gitt som skriftlig tilbakemelding på elevarbeid , i elevsamtale , på e-post eller over telefon .	Dagkeres såårneme maahta vadtasovvedh tjaaleld learohken barkojse , njalmeld learohkese , e-påastesne jallh teelefovnesne .
Forslaget sendes på e-post til : laila.aasvold@snasa.kommune.no eller per post til : Åarjel-saemiej maanagierte v / Laila Åsvold , Flatbostad , 7760 Snåsa	Seedth raeriestimmiem e-påastine diekie : laila.aasvold@snasa.kommune.no jallh påastine diekie : Åarjel-saemiej maanagierte , Laila Åsvold , Flatbostad , 7760 Snåsa .
Nord-Trøndelag fylkeskommune Fylkets Hus Besøksadresse : Seilmakergata 2 Postadresse : Postboks 2560 7735 Steinkjer Telefon : 74 11 10 00 Telefaks : 74 11 10 51 E-post : postmottak@ntfk.no Internett : www.ntfk.no	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte Fylhken gåetie Guessiesijjie : Seilmakergata 2 Påastesijjie : Postboks 2560 7735 Steinkjer Tellefovne : 74 11 10 00 Telefakse : 74 11 10 51 E-påaste : postmottak@ntfk.no Gaskeviermie : www.ntfk.no
Les sametingsrådets redegjørelse om samisk internasjonale arbeid og send dine innspill per e-post til Jon Petter Gintal jon.petter.gintal@samediggi.no og Inger Johanne Mudenia inger.johanne.mudenia@samediggi.no	Lohkh saemiedigkieraerien reekteme saemien gaskenasjovnaale barkoen bïjre jïh seedth dov raerieh e-påasten baaktoe diekie ; Jon Petter Gintal , jon.petter.gintal@samediggi.no jïh Inger Johanne Mudenia inger.johanne.mudenia@samediggi.no

9	flagg	saevege
Vi feirer den med flagg og nasjonalsang .	Mijjieh dam saeveginie jïh åålmegelaavloeminie heevehtibie .
Folk fra hele verden hyllet polarheltene og det norske flagget .	Almetjh abpe veartenistie polareheeltide jïh dam nöörjen saevegem earoehtin .
Det samiske flagget Et viktig symbol i feiringen av 6. februar er flagget .	Saemien saevege Akte vihkeles symbovle heevehtimmesne goevten 6. biejjeste lea saevege .
Det samiske flagget er felles for alle samer , uavhengig av hvilket land de bor i .	Saemien saevege lea tjåenghkies gaajhkide saemide , saaht mennie laantesne dah årroeh .
I år flagger regjeringen med samisk flagg foran Statsministerens kontor ved Akershus festning .	Daan jaepien dle reerenasse dam saemien saevegem bijjede Staateministeren kontovren uvte Akershus festningesne .
- feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt Kl.11.15 – 12.00	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh - aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Flagget har offisiell status , men det er ikke et nasjonalflagg som folkerettslig og statsrettslig representerer kongeriket Norge .	Saevegen lea byjjes statuse , men ij leah akte åålmegesaevege mij almetjerïekteles jïh staaterïekteles gånkarïjhke Nöörjem voebnesje .
Flaggheising ved Røyrvik skole Maurtua barnehage - feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Etnisitet kan komme til utrykk gjennom « synlige » markører , for eksempel i bruk av klær , kunst , flagg , navn , tradisjonsmusikk og språk .	Maahta etnisitetem vuejnedh « våajnoes » væhtaj tjïrrh , vuesiehtimmien gaavhtan vaarjojne , tjeahpoe , saevege , nomme , aerpievuekien musihke jïh gïele .

1	skudd	skuehtie
Først ble vi lamslått av bomben og skuddene .	Voestegh dle eevre sjaavoejimh bombeste jïh skuehtijste .

6	fred	raeffie
Det blir ingen trygg fremtid uten fred .	Ij naan jearsoes båetijen aejkien sjïdth jis ij leah raeffie .
Menneskene trenger lover for å ha orden og fred .	Almetjh laakh daarpesjieh jis edtja öörnege jïh raeffie årrodh .
Ære fremmer fred og enighet både i samfunnet og i hjemmene .	Earoehtimmie raeffiem jïh sïemesvoetem sjugnede , dovne siebriedahkesne jïh hïejmine .
Så lenge de levende ikke unødig forstyrret de døde , så lå de i fred .	Dan guhkiem dah jielije idtji dejtie åemiehkidie sturrin , dellie raeffesne gællasjin .
Sametinget skal gi sitt bidrag i anstrengelsene for urfolks og minoriteters grunnleggende rettigheter og i arbeidet for fred og nedrustning i verden .	Saemiedigkie galka meatan aalkoealmetji jïh vaenielåhkoen almetji maadtoereaktaj gujmie barkedh , jïh barkosne meatan raeffiem jïh vaenebh vaeknieh åadtjoehtidh .
Vi skal frykte og elske Gud , så vi ikke prøver å lure til oss vår nestes arv eller hus som om vi har rett til det , men hjelper ham til å ha sitt i fred .	Mijjieh edtjebe Jupmelem vaetiestidh jïh iehtsedh , ollebe mijjieh pryövh mijjen mubpien aerpiem jallh gåetiem mijjese nollelidh , bene dam viehkiehtidh sov aath raeffesne utnedh .

25	organ	orgaane
SUPU ble opprettet som permanent organ i 2003 .	SUPU tseegkesovvi goh akte ihkuve åårgane jaepien 2003 .
bruke samisk språk i kontakt med offentlige organ	saemien nåhtadidh gosse byögkeles åårganigujmie govlehtalla
Sametinget er et folkevalgt organ for samene i Norge .	Saemiedigkie akte almetjeveeljeme åårgane saemide Nöörjesne .
Kostnadene forbundet med oversettingen må dekkes av respektive organ .	Fïerhte åårgane tjuara jïjtje jarkoestimmiej åvteste maeksedh .
Sametinget i plenum er Sametingets øverste organ og myndighet .	Saemiedigkien stoerretjåanghkoe lea Saemiedigkien bijjemes åårgane jïh faamoe .
Kommunestyret er det øverste politiske organet i en kommune .	Politihke Tjïelten ståvroe dïhte bijjemes politihkeles åårgane aktene tjïeltesne .
− gi permisjon med lønn for skaffe seg kunnskaper i samisk når organet har behov for slik kunnskap	permisjovnem baalhkine vedtedh juktie daajroem saemien gïelesne ribledh gosse åårgane dagkeres daajroem daarpesje
Skjema til bruk overfor lokalt eller regionalt offentlig organ skal foreligge både på samisk og norsk .	Goerh mah voengesne åtnasuvvieh jallh regijovnaale byögkeles åårganesne edtjieh dovne saemien jïh nöörjen gïelesne årrodh .
Sametinget er samenes folkevalgte organ i Norge , og må ha en selvstendig rolle i forhold til norske styrende organer .	Saemiedigkie lea saemiej almetjeveeljeme åårgane Nøørjesne , jïh tjoevere reerehke tsiehkiem Nøørjen reeremen åårgani gujmie utnedh .
Sametinget er samenes folkevalgte organ og er den fremste eksperten på utvikling og styrking av samisk språk i Norge .	Saemiedigkie lea saemiej almetjeveeljeme åårgane , jïh lea dïhte uvtemes eksperte juktie evtiedidh jïh eevtjedh saemien gïelem Nöörjesne .

24	status	staatuse
Urfolk tilkjennes særskilt status innenfor FN ;	Aalkoealmetjidie sjïere staatusem vedtedh EN:n sisnjelen
§ å gi Tromsø status som internasjonal urfolksby	Romsese staatusem vedtedh gaskelaanti aalkoealmetjestaarine
Samisk språk synliggjøres også lite i og har lav status .	Saemien gïele ij leah dan våajnoes , jïh vuelehks staatusem åtna .
Bevisstgjøring om bruk av samisk vil være med på å høyne språkets status .	Voerkesvoete åtnoen bïjre saemien gïeleste sæjhta viehkiehtidh gïelen staatusem bijjiedidh .
Innskriving på verdensarvista gir høy status , men innebærer også forpliktelser .	Gosse vearteneaerpielæstosne tjåådtje dle jolle staatusem åådtje , men aaj dïedth åådtje .
Dette vil både øke bruken av samisk språk og heve språkets status og verdi .	Daate sæjhta åtnoem lissiehtidh saemien gïeleste , jïh gïelen staatusem jïh aarvoen bijjiedidh .
Gruppa må også drøfte hvilken juridisk status slike retningslinjer bør ha .	Dåehkie tjuara aaj digkiedidh maam juridihkeles staatusidie dagkerh njoelkedassh byöroeh utnedh .
Alle er lysende fyrtårn med nasjonal status – i kulturfylket Nord-Trøndelag .	Gaajhkh leah tjoevkijes dållh nasjovnale staatusigujmie – Noerhte-Trøøndelaagen kultuvre-fylhkesne .
I dette samarbeidet har seks urfolksorganisasjoner status som permanente deltakere .	Daennie laavenjostosne govhte aalkoealmetjesiebrieh staatusem utnieh goh ihkuve meatanårrojh .
Det kan også bidra til å heve statusen til disse sakene og legge press på nasjonale myndigheter .	Dïhte aaj maahta viehkiehtidh staatusem bijjiedidh daejtie aamhtesidie , jïh nasjovnale åejvieladtjide eevtjedh .

6	reindriftssame	båatsoesaemie
Det viktigste var likevel fagkurs for reindriftssamene .	Vihkelommes lin læjhkan kuvsjh båatsoesaemide .
Paul Fjellheim var leder av Norske Reindriftssamers Landsforbund 1965-73 .	Paul Fjellheime lij åvtehke Nøørjen Båatsoesaemiej Rijhkesaerviesne ( NBR ) jaepiej 1965-73 .
Arbeidsgruppen består av representanter fra Sametingene i Norge og Sverige , Svenske samers riksforbund og Norske reindriftssamers landsforbund .	Barkoedåehkesne tjirkijh Saemiedigkijste Nöörjesne jïh Sveerjesne , Sveerjen saemiej rïjhkesiebreste jïh Nöörjen båatsoesaemiej rïjhkesiebreste .
I Norske Reindriftssamers Landsforbund ( NRL ) så vi styrking av forskning , fagbasert vegledning og utdanning som tre saker som hang nært sammen .	Goh tjåangkoe Nøørjen Båatsoesaemiej Rijhkesaerviesne ( NBR ) , dellie golme aamhtsh joekoen vihkeles : giehtjedimmie , faage-bihkedimmieh jih øøhpehtimmieh .
En framtidig , livskraftig og bærekraftig reindrift tar utgangspunkt i den kulturelle bærekrafta , som bygger på generasjoner av reindriftssamers kunnskap .	Akte båetijen aejkien , jielije jïh monnehke båatsoe våaromem åtna dennie kultuvrelle monnehkevoetesne , man bïjre båatsoesaemieh daajroem utnieh gelliej boelvi tjïrrh .
Bakgrunnen for sitt nære forhold til reindriftsnæringa forklarer Loyd Villmo slik : – I barndommen og ungdommen hadde jeg nær kontakt med reindrifta og reindriftssamene i Korgen-området .	Loyd Villmo naemhtie buerkeste man gaavhtan satne sjiere laakan båatsoejielemasse veadtalgovvi : – Gosse maana jih noere , dellie mov sjiere gaskese båatsoejieliemasse jih båatsoe-saemide Korgenen byjjesisnie .

12	rådgiver	raeriestæjja
I beslutningen oppnevnes fire rådgivere .	Sjæjsjalimmesne njieljie raeriestæjjah nammoehtamme sjidtieh .
De to statlige rådgiverne er fra Costa Rica og Slovenia .	Doh göökte staateles raeriestæjjah leah Costa Riceste jïh Slovenijeste .
– Tale ved Runar Myrnes Balto , politisk rådgiver , Sametinget	- Håaleme , Runar Myrnes Balto , politihkeles raeriestæjja , Saemiedigkie
Rådgiver får oppgaven som sekretær for Kontaktforum for samiske saker	Raeriestæjja edtja tjaelijinie årrodh Govlesadtemeforumese saemien aamhtesidie
Kurs / veiledning til rådgivere , karriere- og studieveiledere på alle nivå i utdanningsløpet	Kuvsjh / bïhkedimmie raeriestæjjide , karrijeere- jïh studijebïhkedæjjide gaajhkine daltesinie ööhpehtimmesne
Rådgiver skal bidra med veiledning til saksbehandlere på alle fagområder i fylkeskommunens administrasjon	Raeriestæjja edtja bïhkedimmiem vedtedh aamhtesegietedæjjide gaajhkine faagesuerkine fylhkentjïelten reeremisnie
Kontaktperson : rådgiver i Sametinget og representant i prosjektets styringsgruppe Brita Oskal Eira , tel .	Govlehtallemealmetje : raeriestæjja Saemiedigkesne jïh lihtsege prosjekten stuvremedåehkesne Brita Oskal Eira , tell .
De tidligere urfolksoppnevnte rådgiverne Dr. Mirna Cunningham og Mr. Les Malezer er de to øvrige rådgiverne .	Doh aarebi aalkoealmetjenammoehtamme raeriestæjjah Dr. Mirna Cunningham jïh Mr. Les Malezer leah doh mubpieh raeriestæjjah .
Politisk rådgiver for sametingsrådet , Runar Myrnes Balto sier at Sametinget har som ambisjon at hele Sápmi skal delta i den store feiringen .	Saemiedigkieraerien politihkeles raeriestæjja Runar Myrnes Balto jeahta Saemiedigkien syjhtedasse lea abpe Saepmie edtja meatan årrodh dennie stoerre heevehtimmesne .
Staben består av assisterende rådmann , organisasjons- og personalsjef , kommunekasserer / økonomisjef og 3 rådgivere innenfor fagområdene oppvekst , helse og næring .	raerieålman sæjjasadtje , åårganisasjovnen-jïh barkiji åvtehke , tjïelten øøkonomijen åvtehke / beetnehreerije jïh golme raeriestæjjah daej faagesuerkiej sisnjeli ;

1	kommunikasjonsmåte	gaskesadtemevuekie
samtale om kommunikasjonsmåter i ulike kulturer	soptsestidh gaskesadtemevuekiej bïjre joekehts kultuvrine

3	mann	alma
Piere slenger spydet mot den fremmede mannen.	Piere sleevhkie saejhtieklaahkam dan ammes almetjen vööste.
Han var en gretten gammel mann som var sint på alle.	Dïhte lij krænkoeh båeries alma gie gaajhkesidie lij måeresne.
Folk kan jo fortelle til hverandre hvor de skal gå. Mannen og kona så på hverandre.	Almetjh hov maehtieh sinsætnan soptsestidh gogkoe dam tjuerieh vaedtsedh. Ålma jïh gåmmebe sinsætnan vuartasjægan.

1	kjole	gåptoe
Det lukter godt av de nyvaskede kjolene der borte.	Dujstie bïsseldihkie gåptojste njaelkieslaakan hapsoe.

71	grunnlag	våarome
Landbruket gir grunnlag for mye verdiskaping .	Laante-burrie våaromem jijnjh vierhtieskaepiedæmman vadta .
Det er på dette grunnlag SANKS i sin tid ble opprettet .	Daennie våaroemisnie dle SANKS akten baelien tseegkesovvi .
Denne danner grunnlag for Sametingsmelding om samisk språk .	Dïhte lea våarome Saemiedigkiebïevnesasse saemien gïelen bïjre .
Politisk forankring RUP bygger på følgende politisk grunnlag :	Politihkeles gårreldimmie RES daan politihkeles våaroemasse bigkie :
2.1 Internasjonale avtaler , nasjonalt lovverk og politisk grunnlag	2.1 Gaskenasjovnaale latjkoeh , nasjovnaale laakh jïh politihkeles våarome
Sameloven dannet det rettslige grunnlaget for opprettelsen av Sametinget .	Saemielaake dam rïekteles våaromem sjugniedi juktie Saemiedigkien tseegkedh .
Rapporten er et viktig grunnlag i Sametingets samarbeid med språksentrene .	Reektehtse akte vihkeles våarome Saemiedigkien laavenjostosne gïelejarngigujmie .
Det drives også samisk reindrift i Trollheimen basert på et særlig rettslig grunnlag .	Aktene sjïere riekteles våaroemisnie aaj saemien båatsoe Trollheimesne .
Grunnlaget Sametinget reiser sine innsigelser på er det opp til Sametinget å utarbeide .	Saemiedigkie edtja jïjtje våaromem evtiedidh gosse maahta vuastalidh .
Verdens naturressurser gir grunnlaget til menneskers liv , kosthold og helse .	Veartenen eatnemevierhtieh våaromem vedtieh almetji jielede , beapmojde jïh healsose .

15	forfatter	tjaelije
Rekruttere unge forfattere som skriver på samisk .	Noere tjaelijh dåårrehtidh mah saemiengïelesne tjaelieh
Etablere nettverk mellom nye og etablerte forfattere .	Viermiem tseegkedh orre jïh daaletje tjaeliji gaskem
Fremme minimum 5 unge samiske forfattere som skriver for unge .	Unnemes 5 noere saemien tjaelijh eevtjedh mah noeride tjaelieh .
gi samiske forfattere mulighet til å jobbe med litteratur på heltid	saemien tjaeliejidie nuepie tjaaleldahkine ållesaejkien barkedh
Forfattere og prosjektledere Berit Ellen Marit Gaino Jåma og Gustaf Jilker .	Tjaelije jïh prosjekteåejvie leah Berit Ellen Marit Gaino Jåma jïh Gustaf Jillker .
Forfattere og prosjektledere Berit Ellen Marit Gaino Jåma og Gustaf Jillker .	Tjaelije jïh prosjekteåejvie leah Berit Ellen Marit Gaino Jåma jïh Gustaf Jillker .
En av de største utfordringene er å rekruttere forfattere til læremiddelprosjekt .	Akte dejstie stööremes haestiemijstie lea tjaelijh dåårrehtidh learoevierhtieprosjektide .
Målet med prosjektet er å rekruttere minst fem unge forfattere som skriver på samisk .	Prosjekten ulmie lea unnemes vïjhte noere tjaelijh dåårrehtidh mah saemiengïelesne tjaelieh .
fortelle om bøker og forfattere ut fra egen interesse og argumentere for sitt bokvalg	gærjaj jïh tjaeliji bïjre soptsestidh , buerkiestidh man åvteste dejtie gærjide veeljeme lohkedh
Lise Galaasen , forfatter av « Småbarnshjelpen » « Lesing skal være morsomt og hyggelig for alle parter .	Lise Galaasen , tjaelije « Småbarnshjelpen » vadtesinie åadtjoeh dan åvteste lohkeme dejtie lea vihkeles

2	honorar	honoraare
Honorarer skal være i samfinansiering med arrangør .	Edtja honoraarem finansieradidh öörnedæjjine ektine .
Sametingets andel av honorarer kan utgjøre maksimalt 50 % begrenset oppad til kr 15 000,- .	Saemiedigkien låhkoe honoraareste maahta jeenjemes 50 % årrodh , gaertjiedamme bæjjese 15 000 kråvnaj raajan .

2	vindkraft	bïegkefaamoe
Fylkesdelplaner for kulturminner og vindkraft	Fylhkenbieliesoejkesjh kultuvremojhtesidie jïh biegkefaamose
Rettigheter : Finnmarksloven / Mineralloven / Vindkraft / Forsvar / Verneplaner	Reaktah : Finnmarhkelaake / Maelmïelaake / Biegkefaamoe / Militære / Vaarjelimmieplaanh

1	sommerferie	giesie-eejehtimmie
Før sommerferien fikk jeg høre nyheten.	Giesie-eejehtimmien åvtelen manne dam saerniem åadtjoejim govledh.

13	seminar	seminaare
På seminaret ble arbeidsgruppens forslag diskutert .	Seminaaresne barkoedåehkien raeriestimmiem digkiedin .
Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
Tilskudd til seminar om Reindriftsloven og folkeretten	Dåarjoe seminaarese Båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre
Det årlige seminaret er et velegnet instrument for dette formålet .	Daate fïerhtenjaepien seminare akte sjïehteles dïrrege daan sjïekenisnie .
11:45 : Oppsummering og avslutning av seminaret v / Sunniva Skålnes , avdelingsdirektør , Sametinget	11:45 Iktegieseme jïh galhkuve seminaareste , Sunniva Skålnes , goevtesedirektööre , Saemiedigkie
I tillegg ble det arrangert et seminar i Stjørdal for berørte reinbeitedistrikt og samebyer .	Lissine akte seminaare öörnesovvi Skierdesne dejtie sjyöhtehke båatsoesïjtide Nöörjesne jïh Sveerjesne .
Fortell at bestemor nettopp har dratt til sykehuset. Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Saarnoeh, ihke aahka ieskien skïemtjegåatan vualkeme. Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
Sametingsrådet har bevilget 100 000 kroner til Gáldu – Kompetansesenter for urfolksrettigheter til å arrangere seminar om Reindriftsloven og folkeretten .	Saemiedigkieraerie lea 100 000 kråvnah dåårjeme Gálduse – Aalkoealmetjereaktaj maahtoejarnge – juktie seminaarem öörnedidh Båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre .
Som en oppfølging av redegjørelsen vil sametingsrådet i juni holde et seminar om lesbiske , homofile , bifile og transpersoner i samiske samfunn .	Goh akte guhkiebasse barkoe reektestimmeste saemiedigkieraerie sæjhta aktem seminaarem hööltedh lesbiske , homofijle jïh transalmetji bïjre saemien siebriedahkine ruffien .
Sametinget har løpende dialog med kommuner og de samiske språksentrene gjennom møter , seminarer og konferanser i arbeidet for bevaring og utvikling av samiske språk .	Saemiedigkie iktemearan tjïeltigujmie jïh dej saemien gïelejarngigujmie rååresje tjåanghkoej tjïrrh , seminaarine jïh konferansine , juktie saemien gïelh vaarjelidh jïh evtiedidh .

22	undervisning	ööhpehtimmie
Noen skoler skal tilby undervisning i samisk.	Såemies skuvlh edtjieh ööhpehtimmiem saemiengïelesne faaledh.
Vi kjemper fortsatt for undervisning i og på samisk .	Annje ööhpehtimmien åvteste saemien gïelesne gæmhpoeminie .
Kan undervisningen og hjelpen på skolen legges bedre til rette ?	Mejtie øøhpehtimmie jih viehkie skuvlesne maahta buerebe sjidtedh ?
Samlingsbasert undervisning bør også vurderes som et alternativ .	Byøroe aaj øøhpehtimmiem gaavnesjimmine vuarjasjidh goh akte alternatijve .
Det må bli tilrettelagt for undervisning ved hjelp av informasjons- og	Øøhpehtæmman byøroe bievnes- jïh gaskesadtemeteknologije viehkine ( IKT ) bïejesovvedh .
Noen steder er det undervisning på ukedager , hver uke eller annenhver uke .	Muvhtene lehkesne øøhpehtimmie våhkoebiejjine , fïerhten våhkoen jallh fïerhten mubpien våhkoen .
Lærerne klipper , limer , kopierer og utvikler materiell til undervisninga sjøl .	Lohkehtæjjah bietskedieh , lijmesjieh , kopijeradieh , jïh jïjtje dalhketjh evtiedieh ööhpehtæmman .
Nettverket må styrkes for å høyne kvaliteten på undervisningen på videregående nivå .	Gaske-viermieh ektievuekie-barkoe aaj daerpies jis øøhpehtimmie edtja stinkebe dej jillemes daltesinie sjidtedh .
Røros videregående skole har ansvar for tilsvarende undervisning på videregående skoles nivå i SørTrøndelag .	Rørosen jåarhkeskuvle dïedtem åtna dan seammaleejns øøhpehtæmman mij lea Åarjel-Trøøndelaagesne .
Evangeliene i Det nye testamente forteller noe om Guds plan for menneskene , og fra undervisningen i kirken .	Orre testamenten vaentjelh soptsestieh maam akt Jupmelen soejkesjen bïjre almetjidie , jïh ööhpehtimmeste gærhkosne .

1	ære	earoe
For riket er ditt , og makten og æren i evighet .	Juktie rijhke lea dov , faamoe jih earoe ihkuven aajkan .

3	makt	faamoe
For riket er ditt , og makten og æren i evighet .	Juktie rijhke lea dov , faamoe jih earoe ihkuven aajkan .
Det handler ikke minst om makt , både i politikk , arbeidsliv og næringsliv .	Ij leah unnemes faamoen bïjre , dovne politihkesne , barkosne jïh jieliemisnie .
definere begrepet makt og gi eksempler på hvordan makt blir brukt i verdenssamfunnet	dïejvesem faamoe tjïertestidh jïh vuesiehtimmieh vedtedh guktie faamoe åtnasåvva veartenesiebriedahkesne

2	julenisse	jåvleaajja
Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?
Du vet vel. Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Datne dån daajrah. Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?

4	sau	sïrve
De sauene som har bjeller med dump lyd, er våre sauer.	Dah sïrvh mej tsåalhkoeh bealloeh, leah mijjen sïrvh.
Sauene lå samlet og hvilte, slik at ingen slapp fram.	Sïrvh lin tjåenghkesne lovvesjeminie guktie idtji guhte gænnah baahtsh.
De sauene lå samlet og hvilte, slik at ingen kom seg forbi.	Dah sïrvh lin tjåenghkesne lovvesjeminie guktie idtji gie gænnah baahtsh vaedtsedh.
De sauene som har bjeller med dump lyd, er våre sauer. Der bodde det to småtroll som het Karius og Baktus.	Dah sïrvh mej tsåalhkoeh bealloeh, leah mijjen sïrvh. Desnie lin göökte nïerretjh årroeminie mej nomme Karijuse jïh Baktuse.

2	rikdom	ræjhkoesvoete
Denne rikdommen skal vises også i kultursammenheng .	Daate ræjhkoesvoete edtja våajnoes årrodh kultuvresne .
Vi samer lever med miljøutfordringer knyttet til vår rikdom .	Mijjieh saemieh jis byjreshaestemigujmie mijjen ræjhkoesvoeten åvteste .

5	nordland	noerhtelaante
Loyd Villmo er født i 1925 i Korgen i Nordland .	Loyd Villmo reakasovvi Korgenesne , Noerhtelaantesne 1925 .
– I 1959 blei lappefogdstillingen i Nordland ledig .	– Jaepien 1959 barkoe goh fåvhta Noerhtelaantesne stieries sjidti .
Skoledirektøren i Nordland gjorde meg merksam på at vi ikkje hadde lov å bruke noko samisk .	Skuvlen direktøøre Noerhtelaantesne , munnjien byjjehti ij lij luhpie saemien gielem skuvlesne provhkedh .
Da det så i 1963 blei ledig stilling som overlærer ved Nordland landbruksskole søkte jeg meg dit .	Jaepien 1963 barkoe goh åejvie-lohkehtæjja Noerhtelaanten laanteburrie-skuvlesne sjidti jih manne dahkoe ohtsim .
2 var fra Finnmark , 2 fra Troms , 3 fra Nordland , 1 fra Nord-Trøndelag og 1 fra Sør-Trøndelag .	Gøøkte ligan Finnmarkeste , gøøkte Tromseste , golme Noerhtelaanteste , akte Noerhte- jih akte Åarjelh-Trøndelageste .

1	loft	lapte
Store tunge glasstavler og pultar måtte opp på loftet .	Løøvles klaase-taavlah jih stovlh tjoeverin laptese .

5	internat	internaate
Eg hadde ikkje eige hus , men budde på internatet .	Ij lij mov jijtje gåetie , juktie internatesne årroejim .
De skulle delvis ha de samme lærerne og elevene skulle bo på samme internat .	Learohkh seamma lohkehtæjjah åadtjoejin jih dah maanah edtjin aaj ektesne seamma internatesne årrodh .
Dei fleste elevane budde på internatet , men nokre sameungar frå Hattfjelldal gikk på skolen utan å bu på internatet .	Jeenemes dejstie learohkijste internatesne jieliejin , mohte naaken dejstie saemien maanijste Aarborteste , gåetesne årroejin .
I tillegg har man ved skolen en utstrakt virksomhet for fjernundervisningselever som også får tilbud om periodeopphold ved skolen og internatet .	Skuvle lissine maajhøøhpehtimmiem learohkide vadta , mah aaj maehtieh 9 boelhkh årrodh skuvlesne jïh internatesne .
Snåsa er også et samisk sentrum med egen barneskole og internat for sørsamiske barn , det sørsamiske museum og kultursenter Saemien Sijte med flere samiske institusjoner .	Snåase aaj akte saemien jarnge aktine jïjtsinie maanaskuvline jïh internatine åarjelsaemien maanide , dïhte åarjelsaemien museume jïh kultuvrejarnge Saemien

11	søker	ohtsije
Søker skal sende inn en tekst på inntil 10 sider .	Ohtsije edtja aktem teekstem seedtedh medtie 10 sæjrojne .
Velkommen som søker på ledige stillinger i Snåsa kommune !	Buerie båeteme goh ohtsije gaavnoes barkojde Snåasen tjieltesne !
Søker må også opplyse om skriveerfaring og motivasjon for studiet .	Ohtsije tjuara aaj tjaelemedååjrehtimmien jïh skraejrien bïjre learose bievnedh .
Velkommen som søker på ledige stillinger i Snåsa kommune ! Vennligst bemerk følgende :	Buerie båeteme goh ohtsije gaavnoes barkojde Snåasen tjieltesne !
Søker kan forvente svar på søknad 3 måneder etter at søknad er mottatt hos oss , Jf forvaltningsloven § 11 .	Ohtsije maahta vaestiedassem ohtsemasse veanhtadidh 3 askh mænngan ohtseme lea mijjese båateme , v . reeremelaaken § 11 .
I spesielle tilfeller kan det dispenseres fra dette kravet . Søker må være innført i merverdiavgiftsmanntallet .	Ohtsijh mah ryöktesth dåarjoem jallh dåarjoem lïerehtimmieöörnegen tjïrrh åadtjoeh eah maehtieh daam öörnegem ohtsedh .
Søkeren plikter å gi Sametinget alle opplysninger som er nødvendige for å behandle søknaden , inkludert informasjon om eventuell annen offentlig støtte .	Ohtsije dïedtem åtna gaajhkh bïevnesh Saemiedægkan vedtedh mah leah daerpies juktie ohtsemem gïetedidh , aaj bïevnesh jeatjah byögkeles dåarjoen bïjre .
Vennligst bemerk følgende : Søkere som ber om å bli unntatt offentlighet , kan likevel bli ført opp på søkerliste i henhold til ny offentlighetslov .	Årroeh giemhpes daam vuartesjh : Ohtsijh mah eah sïjhth altese nommem bæjhkoehtidh maehtebe læjhkan ohtsijelæstose tjaeledh dan orre byøgkelesvoetelaaken sjiekenisnie .
- Bekreftelse fra opplæringsstedet om at søker er heltids eller deltidselev som har hatt og fremdeles har samisk som førstespråk , andrespråk eller fremmedspråk .	Lïerehtimmiesijjie lea vihtiestamme ohtsije lea elliestïjjen jallh bielietïjjen learohke mij leah åtneme jïh annje saemien voestesgïeline , mubpiengïeline jallh ammesgïeline åtna .
Søkere som ber om å bli unntatt offentlighet , kan likevel bli ført opp på søkerliste i henhold til ny offentlighetslov . Nærmere opplysninger om dette gis av personaltjenesten .	Årroeh giemhpes daam vuartesjh : Ohtsijh mah eah sïjhth altese nommem bæjhkoehtidh maehtebe læjhkan ohtsijelæstose tjaeledh dan orre byøgkelesvoetelaaken sjiekenisnie .

2	ild	dålle
Legg boka på bordet! lage bål/ild. slå på lyset	Bïejh gærjam buertien nille! dållem bïejedh tjoevkesem bïejedh
Bålet eller ilden avgir varme og blir et naturlig samlingspunkt for oss .	Dålle baahkem vadta jïh lea akte iemie gaavnesjimmiesijjie mijjese .

13	tidsperspektiv	tïjjeperspektijve
Ansvarlig : Kunnskapsdepartementet Tidsperspektiv : 2009 .	Dïedte : Saemiedigkie Tïjjeperspektijve : 2009-2014
Ansvarlig : Kunnskapsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2012	Dïedtije : Tromsen fylhkentjïelte Tïjjeperspektijve : 2009-2012
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Dïedtije : Sekretarijate tsalloeraeride Tïjjeperspektijve : 2008/2009
Ansvarlig : Utdanningsdirektoratet / fylkesmenn / Sametinget Tidsperspektiv : August 2009	Dïedtije : Ööhpehtimmiedirektorate Tïjjeperspektijve : 2009
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2011	Dïedtije : Fylhkemaennie Noerhte-laantesne Tïjjeperspektijve : 2008-2011
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Dïedtije : Noerhte-Trøndelagen fylhketjïelte Tïjjeperspektijve : 2009-2012
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Dïedtije : Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemente Tïjjeperspektijve : Aalka jaepien 2009
Ansvarlig : Sekretariatet for konfliktrådene Tidsperspektiv : 2008/2009	Dïedtije : Kultuvre- jïh gærhkoedepartemente / Nidarosen bæspa Tïjjeperspektijve : 2009-2012
Ansvarlig : Kultur- og kirkedepartementet / Det Norske Bibelselskap Tidsperspektiv : Løpende	Dïedtije : Starne- jïh såjhtoedepartemente Tïjjeperspektijve : Soejkesjeboelhken mietie
Ansvarlig : Arbeids- og velferdsetaten Tidsperspektiv : Løpende eller tillit på nordsamisk .	Dïedtije : Starne- jïh såjhtoeedepartemente Tïjjeperspektijve : Soejkesjeboelhken mietie

8	ordbok	baakoegærja
Ordboken inneholder både allmenne ord og fagterminologi .	Baakoegærjesne dovne sïejhme baakoe jïh faageteermh .
bruke trykte og digitale ordbøker og oppslagsverk	baakoegærjah , digitale baakoegærjah jïh bïhkedsgærjah utnedh
Det arbeides med å lage en ordbok for helseansatte .	Akte baakoegærja dejtie healsoebarkijidie håksoejarngesne .
I forhold til risten.no inneholder den nye ordboken flere ord .	Viertiestamme gærjine risten.no , dle daate orre baakoegærja jienebh baakoeh åtna .
Det er allerede samlet inn flere tusen ord som på sikt blir til en ordbok .	Daelie joe gellie stoerretjuetie baakoeh tjöönghkeme mah edtjieh baakoegærjine sjïdtedh .
bruke ordbøker og annet oppslagsverk , digitale verktøy og andre hjelpemidler i egen språklæring	baakoegærjah jïh bïhkedsgærjah , digitale vierhtieh jïh jeatjah viehkievierhtieh jïjtsh gïeleööhpehtimmine utnedh
I tillegg finnes både digitale ordbøker , interaktive samiskkurs og maskinbasert oversettelsestjeneste fra nordsamisk til norsk .	Lissine dovne digitaale baakoegærjah jïh interaktijve saemienkuvsjh , jïh noerhtesaemien maasjinejarkoestimmiedïenesje nöörjengïelese .
Sametinget sammen med Divvun og Sámi Giellatekno ved Universitetet i Tromsø lanserer ny digital ordbok Sátni – báhko – baakoe .	Saemiedigkie , Divvun jïh Sámi Giellateknoe Tromsøen Universiteetesne orre digitaale baakoegærjam Sátni – báhkoe – baakoe olkese vedtieh .

11	dokument	tjaatsege
RUP er ikke fylkeskommunens , men regionens dokument .	RES ij leah fylhkentjïelten , men regijovnen tjaatsege .
Der finner du brev og dokumenter du vil ha innsyn i .	Desnie prievieh jïh tjaatsegh gaavnh mejtie sïjhth vuartasjidh .
Søk i vårt dokumenthåndteringsystem for å finne dokumenter av interesse	Ohtsedh mijjen tjaatsegegïetedimmiesystemesne juktie tjaatsegh gaavnh mejtie tuhtjh ïedtjije
Gjennom skilting , kunstneriske uttrykk , dokumenter , hjemmesider og teksting vil språket synliggjøres .	Gïele våajnoes sjædta sjiltadimmien , tjeahpoen , tjaatsegi , hïejmesæjroej jïh teekstadimmien tjïrrh .
Den inneholder dokumenter om urbefolkninger i hele verden , og teller pr. dags dato omkring 200 titler .	Desnie tjaatsegh aalkoealmetji bïjre abpe veartenisnie , jïh dan sisnie ovrehte 200 tihtelh daan biejjien .
Dokumenter MøteplanSametingsrådets vedtakSøk i postjournalenSøk etter sakerSøk etter dokumenter	Tjaatsegh TjåanghkoesoejkesjeSaemiedigkieraerien nænnoestimmieOhtsedh påastejournalesneOhtsedh aamhteshOhtsedh tjaatsegh
Studien består av tre dokumenter – en omfattende vitenskapelig rapport , en sammendragsrapport og et policy dokument .	Studijesne golme tjaatsegh – akte vijries vitenskapeles reektehtse , akte åeniedimmiereektehtse jïh akte policy tjaatsege .
Viktige dokumenter Ulike dokumenter er utarbeidet i ulike urfolksfora som ledd i forberedelsene til verdenskonferansen i 2014 .	Vihkeles tjaatsegh Ovmessie tjaatsegh leah dorjesovveme ovmessie aalkoealmetjeforine goh akte bielie ryöjredimmesne veartenekonferansese 2014 .
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Goh akte lïhtse aamhtesebievnemisnie dle kommisjovne maahta njaelmeldh buerkiestimmieh jïh tjaeleldh materijalh , goh tjaatsegh jïh plearoeh , veedtjedh .
De fleste av dokumentene i stjernesamlingen har utlånsekspemplar plassert i magasinet , men ekspemplarene i stjernesamlingen er ikke til hjemlån .	Doh jeanatjommes tjaatsegh naestievåarhkosne lååjkedimmielåhkoeh magasijnesne utnieh , men ij gåaredh låhkojde naestievåarhkosne gåetide löönedh .

2	lykke	læhkoe
Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
Fortell at bestemor nettopp har dratt til sykehuset. Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Saarnoeh, ihke aahka ieskien skïemtjegåatan vualkeme. Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!

2	flaggdag	saevegebiejjie
Dagen ble offisiell flaggdag i Norge i 2004 .	Nøørjesne biejjie byøgkeles saevegebiejjine sjïdti jaepien 2004 .
Den 6. februar er offisiell flaggdag i Norge og markeres over hele landet som samenes nasjonaldag .	Goevten 6. b. lea byögkeles saevegebiejjie Nöörjesne jïh abpe laantesne heevehte dam biejjiem goh saemiej åålmegebiejjie .

1	samfunnshus	siebriedahkegåetie
Middag / Bearkoekrovhte på Røyrvik samfunnshus	Gaskebiejjie- Bearkoekrovhte , Raarvihken siebriedahkegåetesne .

10	språkkompetanse	gïelemaahtoe
Samisk språkkompetanse innenfor alle samfunnsområder	Saemien gïelemaahtoe gaajhki siebriedahkesuerkiej sisnjeli
Mangel på språkkompetanse er en stor utfordring på alle samfunnsområder .	Gaajhkine siebriedahkesuerkine dle akte stoerre haesteme gïelemaahtoe fååtese .
Det vil gjøre det lettere å rekruttere og beholde ansatte med høy språkkompetanse .	Dellie aelhkebe sjædta reebledh jïh utniehtidh barkijh jolle gïelemaahtojne .
Dette ville gjort det lettere å rekruttere og beholde ansatte med språkkompetanse .	Dellie lij sïjhteme aelhkebe årrodh barkijh gïelemaahtojne dåårrehtidh jïh utniehtidh .
Språkundersøkelsen 2012 bekrefter at det fortsatt et stort behov for fagpersoner med samisk språkkompetanse .	Gïelegoerehtimmie 2012 vihteste annje gaajh daerpies faagealmetjigujmie saemien gïelemaahtojne .
Språkkunnskapen utvikles ved bruk av språket , og språkkompetansen styrker forståelsen for hvordan man lærer språk .	Gïelemaahtoe evtede gosse saemeste , jïh gïelemaahtaldahkine buerebe guarka guktie gïelem lïeredh .
Det er nødvendig at samiskspråklige rekrutteres til ulike yrker , for slik å sikre språkkompetanse på de ulike samfunnsområdene .	Daerpies saemiengïeleldh almetjh ovmessie barkojde dåårrehtidh , juktie naemhtie gïelemaahtoem gorredidh dejnie ovmessie gïelesuerkine .
Det vil være viktig at de samiske institusjonenes språkkompetanse styrkes og at solide fagmiljø i samisk språk vokser frem flere steder .	Sæjhta vihkeles årrodh gïelemaahtoem saemien institusjovnine eevtjedh , guktie nænnoes faagebyjresh saemien gïelesne sjidtieh gellene lehkesne .
Det er viktig at språkplanen kan bidra til at flere velger samisk og oppnår en språkkompetanse som gjør elevene funksjonelt tospråklige .	Vihkeles gïelesoejkesje maahta viehkiehtidh guktie jienebh saemien veeljieh jïh aktem gïelemaahtoem jeksieh mah learoehkidie funksjovnelle guektiengïeline dorje .
Målet er at terminologiutvikling , kvalitetssikring og normering skjer i gjennom et nordisk samarbeid bestående av både fag- og språkkompetanse .	Veanhta terminologijeevtiedimmie , kvaltiteetegorredimmie jïh normeradimmie aktene noerhtelaanti laavenjostosne dorjesuvvieh , gusnie dovne faage- jïh gïelemaahtoe .

3	takk	gæjhtoe
Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
Fortell at bestemor nettopp har dratt til sykehuset. Takk for at dere hørte på meg og til lykke med seminaret!	Saarnoeh, ihke aahka ieskien skïemtjegåatan vualkeme. Gæjhtoe ihke mannem goltelidh jïh læhkoe seminaarine!
Bearbeidet materiale fra HUNT-undersøkelsene tas i bruk på en måte som gjør at nordtrønderen får bedre helse som takk for dugnadsinnsatsen	Dah gietedamme tjøønghkemh HUNT-goerehtimmijste åtnasuvvieh naemhtie guktie dah noerhtetrøønderh aktem buerebe healsoem åadtjoeh goh gæjhtoe viehkien åvteste .

28	region	regijovne
RUP er ikke fylkeskommunens , men regionens dokument .	RES ij leah fylhkentjïelten , men regijovnen tjaatsege .
Samene og Inuittene utgjør den Arktiske region i FN sammenheng .	Saemieh jïh inuihth leah dïhte Arktiske regijovne EN .
Samene og Inuittene utgjør den Arktiske region i FN sammenheng .	Saemieh jïh inuihth leah dïhte Arktiske regijovne EN . ’ en ektiedimmesne .
Det er ikke institusjoner underlagt Sametinget i denne regionen .	Ij leah naan institusjovnh mij lea Saemiedigkien nuelesne daennie regijovnesne .
Ledelsen i regionrådet roterer mellom de 13 regionene for toårsperioder .	Regijovneraerien stuvreme molse dej 13 regijovni gaskem göökten jaepien fïerhten aejkien .
Vi vil legge til rette for økning i natur- og villmarksbasert reiseliv i regionen .	Mijjieh sïjhtebe lissiehtimmiem sjïehteladtedh eatneme- jïh miehtjiesjieliemisnie regijovnesne .
Dette fagmiljøet vil komme hele regionen til gode , ikke bare det sørsamiske miljøet .	Daate faagebyjrese sæjhta aevhkine sjïdtedh abpe regijovnese , ij ajve dan åarjelsaemien byjresasse .
Tilgang på boliger er en begrensende faktor for rekruttering til arbeidsmarkedet i mindre sentrale regioner .	Dan åvteste gåetieh fååtesieh dle geervebe barkoemaarkedese dåårrehtidh dejnie miehtjies regijovnine .
RTP skal også være fylkets og regionens innspill til neste rullering av Nasjonal Transportplan ( NTP . )	RTP edtja aaj fylhken jïh regijovnen raerieh årrodh gosse edtja Nasjonale Transportplanem ( NTP ) vihth jårredidh .
Sametingsråd Silje KarineMuotkaer fornøyd med det gode samarbeidet med kriminalomsorgen region nord .	Saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka lea madtjeles dejnie hijven laavenjostojne kriminaalehoksen regijovnine noerhte .

2	allmenn	sïejhme
Ordboken inneholder både allmenne ord og fagterminologi .	Baakoegærjesne dovne sïejhme baakoe jïh faageteermh .
Arbeidet for bevaring og styrking av samisk språk og kultur kviler på en allmenn forståelse og legitimitet i hele befolkinga .	Juktie gorredidh jïh saemien gïelem jïh kultuvrem nænnoestehtedh dle daerpies aktine sïejhme goerkesinie jïh legitimiteetine gaajhki årroji luvnie .

5	geografi	geografije
geografi , utdanningsnivå og næring er tatt inn .	barkoesijjieh , geografije , ööhpehtimmiedaltese jïh jielemh .
Geografi og historie føres videre som fellesfag i de studieforberedende utdanningsprogrammene .	Geografije jïh histovrije jåerhkieh goh ektiefaage dejnie studijeryöjreden ööhpehtimmieprogrammine .
I grunnskolen omfatter samfunnsfag hovedområdene utforskeren , samfunnskunnskap , geografi og historie .	Maadthskuvlesne siebriedahkefaage feerhmie åejviesuerkide goerehtæjja , siebriedahkedaajroe , geografije jïh histovrije .
Analyse av Indre Namdal utarbeidet av SINTEF , hvor demografi , arbeidsmarked , geografi , utdanningsnivå og næring er tatt inn .	SINTEF lea gïehtjedimmiem Indre Namdaleste dorjeme , tsiehkieh goh demografije , barkoesijjieh , geografije , ööhpehtimmiedaltese jïh jielemh .
Geografi handler også om å bruke kart , og å gjøre rede for og forklare likheter og forskjeller mellom land og by , mellom nasjoner og mellom regioner .	Geografije lea aaj maehtedh kaarhtem nuhtjedh , jïh tjïelkestidh jïh buerkiestidh hedtieh jïh joekehtsh laanten jïh staaren gaskem , nasjovni gaskem jïh regijovni gaskem .

8	retning	otnjege
Dette er i seg selv et viktig skritt i riktig retning .	Daate lea ojhte akte vihkeles sïlle reaktoe otnjegasse .
En samisk kunstutdanning vil være et stort steg i riktig retning .	Saemien øøhpehtimmie tjiehpiesvuekide gujht maahta riektes otnjege .
I meldingen skisseres en ny retning for framtidens samiske kunst- og kulturpolitikk .	Bïevnesisnie aktem orre otnjegem åehpiedahta dan båetijen aejkien saemien kåanste- jïh kultuvrepolitihkese .
Dette innebærer at den samiske befolkningen har rett til å bestemme retningen av fremtidig språkpolitikk .	Daate sæjhta jiehtedh saemiej lea reakta otnjegem nænnoestidh dan båetijen aejkien gïelepolitihkese .
stångsel från Kvepsendalstjønna i nordvestlig retning til koordinat 33 W 507222 våstlig riktning till koordinat 33 W 507222 7349428 i skråningen opp mot Junkeren .	Geerestahkh tjonnen Kvepsendalstjønna luvhtie noerhte-jalleldh otnjegasse koordinatese 33 W 507222 7349428 baahkosne bæjjese Junkeren vuestie .
I dag er det flere læstadianske retninger i Norge , og disse er fortsatt en viktig kraft og identitetsfaktor i mange nord- og lulesamiske områder .	Daan biejjien dle jienebh læstadijanen otnjegh Nøørjesne , jïh dah leah annje akte vihkeles faamoe jïh identitetevæhta jïjnjh noerhte- jïh julevsaemien dajvine .
Gjennom å ivareta sentrale verdier i samisk kultur kan faget også gi retning til hvordan samiske verdier kan tilpasses og videreutvikles til nye situasjoner og til en tid i stadig forandring .	Jis dejtie jarnges saemien vuekide , voetide vaarjelieh , faage maahta otnjegem vuesiehtidh guktie saemien vuekieh jïh voeth maehtieh vijriebasse orre sïebredahketsiehkide evtiedidh .
Bildet gir klare assosiasjoner til den samiske kultur , og selv om det er mektig , er det ikke overdramatisk i rommet , men gir tvert imot rommet retning og en ytterligere magisk dimensjon .	Guvvie tjïelke ektiedimmieh dan saemien kultuvrese vadta , jïh jalhts fååmijes , ij leah læjhkan fer ipmerijhken tjiehtjielisnie , bene otnjegem jïh aktem stuerebe magiske dimensjovnem tjiehtjielasse vadta .

3	ting	aate
Kan alt være hellig , eller er det bare spesielle ting ?	Gaajhke maahta aejlies årrodh , jallh ajve sjïere aath ?
Det er opp til oss mennesker om vi vil gjøre de gode tingene , eller om vi tillater oss selv å gjøre onde ting også .	Dle badth mijjieh almetjh mah muenieh mejtie mijjieh sïjhtebe dejtie hijven aatide darjodh , jallh mejtie mijjem baajebe nåake aath aaj darjodh .
og han er far til alle . Vi " glemmer " ofte Gud , og forguder andre ting eller mennesker ved å bruke alt for mye tid , krefter og penger på slikt .	Mijjieh daamtaj Jupmelem ” åajaldibie ” , jïh jeatjah aath jallh almetjh iehtsebe gosse fer guhkiem , jïh fer jïjnje gaarkh jïh beetnegh dagkarinie nuhtjebe .

15	tilskuddsordning	dåarjoeöörnege
Målgruppen for tilskuddsordningen er den samiske befolkningen .	Dåarjoeöörnegen ulmiedåehkie lea saemien årrojh .
fått etablert tilskuddsordninger for samiske musikkfestivaler	dåarjoe-øørnegh saemien musigkefestivaalide tseegkeme
Tilskuddsordningene er beskrevet i Sametingets budsjett .	Saemiedigkien budsjedtedejtie dåarjoeöörnegidie buerkeste .
Den nye tilskuddsordningen er ett ledd i dette løftet .	Dïhte orre dåarjoeöörnege lea akte bielie daennie lutnjemisnie .
- Jeg vil minne om muligheten til å søke om midler fra tilskuddsordningen tr ...	- Sïjhtem måjhtajehtedh nuepien bïjre vierhtieh ohtsedh dåarjoeöörnegistie a . ...
Dagens tilskuddsordning vektlegger ikke tilbud om språktiltak til innbyggerne .	Daan beajjetje dåarjoeøørnege ij leavloem biejh faalenasside gieelråajvarimmiej bïjre årrojidie .
Øker satsningen på samiske kunstnere Sametinget har i 2013 lansert en ny søkerbasert tilskuddsordning .	2013 raejeste dle Saemiedigkie aktem orre dåarjoeöörnegem dorjeme mej mietie tjuara syökedh .
Også disse tilskuddsordningene opplever enorm søkermasse , og det må foretas strenge prioriteringer .	Daah dåarjoeöörnegh aaj jïjnjh ohtjsijh utnieh , jïh tjuara striengkieslaakan prijoriteradidh .
opprettet tilskuddsordninger for politiske partier som samarbeider for å få kvinner på toppen av valglistene	dåarjoeøørnegh politigke partijide tseegkeme , mah vyøhkesieh nyjsenæjjam veeljemelæstoen voestes sæjjan bïejedh
Tilskudd til internasjonale tiltak vil også bli prioritert i Sametingets søknadsbaserte tilskuddsordninger innenfor kultur .	Dåarjoe gaskenasjovnaale råajvarimmide aaj prioriteradamme sjædta Saemiedigkien ohtsemebaseradamme dåarjoeöörneginie kultuvren sisnjelen .

7	reindriftslov	båatsoelaake
Tilskudd til seminar om Reindriftsloven og folkeretten	Dåarjoe seminaarese Båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre
at det vedtas en ny reindriftslov med forankring i samisk rettsoppfatning	orre båatsoelaakem jååhkesjidh jïh våaroeminie saemien reaktagoerkesi mietie
Sametingsrådets medlem Thomas Åhren sier det er viktig at reindriftsutøvere får løftet kompetanse om reindriftsloven og folkeretten .	Saemiedigkieraerien lïhtsege Thomas Åhrén jeahta vihkeles båatsoesaemieh åadtjoeh maahtoem lutnjedh båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre .
at bestemmelsene i reindriftsloven og plan- og bygningsloven samordnes for å styrke reindriftens innflytelse i all samfunnsplanlegging	båatsoelaaken jïh soejkesje- jïh bigkemelaaken reaktatsiehkieh aktese øørnesovvedh edtjieh båatsoen mïelh gaajhkene siebredahken soejkesjinie gorredidh
Sametingsrådet har bevilget 100 000 kroner til Gáldu – Kompetansesenter for urfolksrettigheter til å arrangere seminar om Reindriftsloven og folkeretten .	Saemiedigkieraerie lea 100 000 kråvnah dåårjeme Gálduse – Aalkoealmetjereaktaj maahtoejarnge – juktie seminaarem öörnedidh Båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre .
I dette seminaret er det fokus på straffemetodene i reindriftsloven , så som prosessen for reintallstilpasningen , som reindrifta har kritisert og kommet med spørsmål om .	Daennie seminaaresne fokuse lea bysvehtsvuekide båatsoelaakesne , goh dïhte prosesse juktie bovtselåhkoem sjïehtedidh , maam båatsoe lea laajhteme jïh man bïjre gyhtjelassigujmie båateme .
Framtidens reindrift er i balanse både med det kulturelle , økonomiske og økologiske grunnlaget , og det krever en annen tilnærming enn det staten har hatt siden innføringen av reindriftsloven i 1978 .	Båetijen aejkie båatsoe sjeahta dovne dejnie kultuvrelle , ekonomeles jïh ekologeles våaroeminie , jïh aktem jeatjah vuajnoem kreava goh dam maam staate lea åtneme mænngan båatsoelaakem sjïehtesji jaepien 1978 .

1	publikum	vuartasjæjja
Samisk kultur erobrer stadig nytt publikum .	Saemien kultuvre ahkedh orre goltelæjjah jïh vuartasjæjjah åadtjoeh .

1	orden	öörnege
Menneskene trenger lover for å ha orden og fred .	Almetjh laakh daarpesjieh jis edtja öörnege jïh raeffie årrodh .

85	tillegg	lissie
I tillegg er det flere bedriftsnettverk i Nord-Trøndelag .	Lissine jienebh sïelteviermieh Noerhte-Trööndelagesne .
I tillegg gis det driftsmidler til skolen på 550 000 kroner .	Lissine giehteldimmievierhtieh skuvlese vadta 550 000 kråvnine .
I tillegg vil troppen delta på en rekke kulturarrangementer .	Lissine dåehkie sæjhta meatan årrodh gelline kultuvreöörnedimmine .
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Lissine dïhte fïerhten jaepien baalhka Saemieåålmegen foenteste båata .
I tillegg kommer den årlige avkastningen fra Samefolkets fond .	Lissine dïhte fierhten jaepien dïeneste båata Saemiealmetji foenteste .
I tillegg kommer en del statlige virkemidler som tildeles i 2013 .	Lissine naan staateles tsavtshvierhtieh båetieh mah juakasuvvieh 2013 .
I tillegg tildeler Sametinget direkte tilskudd til samiske språksentre .	Lissine dle Saemiedigkie ryöktesth dåarjoem vadta saemien gïelejarngide .
184.730.000 I tillegg kommer en del statlige virkemidler som tildeles i 2013 .	Lissine naan staateles tsavtshvierhtieh båetieh mah juakasuvvieh 2013 .
I tillegg gis det 150 000 kroner til prosjektet YouTube på lulesamisk .	Lissine vaadtasåvva 150 000 kråvnah YouTube-prosjektese luvlesaemien gïelesne .
I tillegg til fagkomiteene finnes også Kontrollkomiteen og Valgkomiteen .	Lissine faagemoenehtsidie dle aaj Giehtjedimmiemoenehtese jïh Veeljememoenehtse .

9	skoleår	skuvlejaepie
Nå er det bare noen få dager igjen av dette skoleåret.	Daelie barre gille biejjieh aajmene daehtie skuvlejaepeste.
Hvor ofte bør skole og foreldre møtes i løpet av skoleåret ?	Man gellie tjåangkoeh daerpies skuvlen jih eejhtegi gaskems skuvlejaepesne ?
Så måtte vi ut med alle våre saker og stable dei bort fram til neste skoleår .	Dan mænngan tjoeverimh mijjen deerpegidie vøørhkedh båetije skuvle-jaapan .
Søknadene for skoleåret 2014/15 kan sendes inn fra 15.01.15 til 30.03.15 .	Maahta ohtsedh stipenden bïjre skuvlejaapan 2014/15 sïjse seedtedh 15.01.15 raejeste 30.03.15 raajan .
Jeg ønsker dere alle – studenter og ansatte ved skolen – lykke til med det kommende skoleåret og med fremtiden !	Manne gaajhkesidie læhkohtem – studenth jïh barkijh skuvlene- dejnie båetije skuvlejaepine jïh båetijen aejkine !
Tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk var i 2011 940 , en nedgang på rundt 6 % siden skoleåret 2005/2006 .	Jaepien 2011 lij 940 maadthskuvlelearohkh saemien voestesgïeline , akte ovrehte 6 % ånnanimmie skuvlejaepien 2005/2006 mænngan .
GVS har de siste tre skoleåra gitt samisk språkopplæring til ni elever , fordelt på opp til fem videregående skoler .	Dej minngemes golme skuvlejaepiej dle KJS saemien gïelelïerehtimmiem vadteme uktsie learoehkidie , joekedamme vijhte jåarhkeskuvline .
Statistikk for videregående skole viser at 267 elever hadde samisk som førstespråk i fagkretsen skoleåret 2011/2012 , en økning på 41 % siden 2008/2009 .	Jåarhkeskuvlen statistihke vuesehte 267 learohkh saemien voestesgïeline utnin faagegievlesne skuvlejaepien 2011/2012 , akte 41 % lissiehtimmie 2008/2009 mænngan .
Det er utarbeidet en oversikt over det samiske språk-opplæringstilbudet i sørsamisk område for skoleåra 2010/2011 og 2011/2012 ( se Grunnlagsdokument , vedlegg nr. 1 ) .	Akte bijjieguvvie lea dorjesovveme dehtie saemien gïelelïerehtimmiefaalenasseste åarjelsaemien dajvesne skuvlejaepide 2010/2011 jïh 2011/2012 ( vuartesjh Våarometjaatsegem , lissietjaalege nr. 1 . )

4	forsker	dotkije
å stimulere forskere til å bruke samisk som forskningsspråk	dotkijidie skreejrehtidh saemien dotkemegïeline utnedh
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Sveerjen bielesne dle såemies gïeleguedtijh laavenjostosne dotkijigujmie jïh såemies iedtjeladtjigujmie nöörjen bieleste , ektesne pryöveme gïelem beerkedh .
Det er også viktig å legge til rette for og motivere flere samer til å bli forskere og forske i eget samfunn , samt å få innhold om samiske forhold / på samisk i eksisterende profesjonsutdanninger .	Vihkeles saemien dotkemegïeline guhkiebasse evtiedidh . Aaj vihkeles sjïehteladtedh jïh jienebh saemieh skreejrehtidh dotkijinie sjïdtedh , jïh jïjtse siebriedahkesne dotkedh .
Noen forskere har hevder at den siste som snakket akkalasamisk døde i 2003 , men i følge ny forskning viser det seg at det fortsatt fins noen talere igjen og språket er dermed det mest truede samiske språket i Russland .	Muvhth dotkijh jiehtieh dïhte minngemes mij akkalasaemien soptsesti jeemi jaepien 2003 , mearan muvhth dotkijh vienhtieh annje naan soptsestæjjah aajmene , jïh gïele lea dan åvteste dïhte tjerkemes håvhtadihks gïele Russlaantesne .

3	forskningsspråk	dotkemegïele
å stimulere forskere til å bruke samisk som forskningsspråk	dotkijidie skreejrehtidh saemien dotkemegïeline utnedh
Butenschøn-utvalgets utredning fremhever 26 også viktigheten av å utvikle samisk som forskningsspråk og slår fast at forskningsinstitusjoner må kjenne sitt ansvar for å utvikle kurstilbud på samisk på alle nivåer .	Butenschønmoenehtsen salkehtimmie tjïerteste ihke vihkeles saemien dotkemegïeline evtiedidh , jïh vihteste dotkemeinstitusjovnh tjuerieh sijjen dïedtem vaeltedh kuvsjefaalenassh evtiedidh saemien gïelesne gaajhkine daltesinie .
Rapporten , ” Langs lange spor – om samisk forskning og høyere utdanning ” ( Butenschøn-utvalgets utredning ) , fremhever viktigheten av å utvikle samisk som forskningsspråk og slår fast at forskningsinstitusjoner må kjenne sitt ansvar for å utvikle kurstilbud på samisk på alle nivåer .	Reektehtse , « Langs lange spor – om samisk forskning og høyere utdanning » ( Butenschøn-moenehtsen salkehtimmie ) , tjïerteste vihkeles saemien dotkemegïeline evtiedidh , jïh vihteste dotkemeinstitusjovnh tjuerieh daejredh dej lea dïedte kuvsjefaalenassh saemien gïelesne evtiedidh gaajhkine daltesinie .

5	rektor	rektovre
17 år som rektor på sørsameskole Fortalt til Svein Lund	Rektovre luhkie tjijhtje jaepieh åarjelh-saemien skuvlesne
I heile 17 år av denne tida heitte rektoren Thorbjørn Andersen .	Luhkie tjijhte jaepieh lij rektovren nomme Thorbjørn Andersen .
Rektor ved Sámi allaskuvla Steinar Pedersen sitter i dette utvalget .	Rektovre Saemien jilleskuvlesne lea meatan moenehtsisnie .
Her fortel han om litt av det han opplevde som rektor frå 1954 til 1971 .	Daesnie åenehks laakan ållermaahta mij deahpede mearan lij rektovre jaepeste 1954 jaapan 1971 .
Også etter at han slutta som rektor for å bli skolesjef i Hattfjelldal , har han gjort ein innsats som medlem av skolen sitt styre .	Goh rektovrine orreji jih skuvli åejvine Aarbortesne sjidti , dellie lea aaj skuvlen åvteste barkeme goh lihtsege skuvlen ståavrosne .

43	strategi	strategije
Strategi for nord må lages i samspill med nord	Strategije noerhtedajvese tjuara dorjesovvedh noerhtedajvine ektine
Arkiv Strategi for nord må lages i samspill med nord	Strategije noerhtedajvese tjuara dorjesovvedh noerhtedajvine ektine
Her er samarbeid og alliansebygging en viktig strategi .	Daesnie laavenjostoe jïh alliansebigkeme akte vihkeles strategije .
Dette gjør at det kan være vanskelig å finne felles strategier .	Dan åvteste maahta geerve årrodh tjåenghkies strategijh gaavnedh .
Vi vil gjennomføre Internasjonal strategi for Trøndelag 2 .	Mijjieh sïjhtebe Gaskenasjovnale strategijem Trööndelagese tjïrrehtidh . 2 .
Regionalt Bygdeutviklingsprogram består av tre fylkesvise strategier :	Regijovnale Voeneevtiedimmieprogrammesne golme strategijh fïerhtene fylhkese :
Dette gjør at man må ha ulike strategier for styrking og utvikling av samisk språk .	Dan åvteste tjuara ovmessie strategijh utnedh juktie eevtjedh jïh evtiedidh saemien gïelem .
De tidligere strategiene var i det minste laget i ett slags samspill med nord , sier Muotka .	Doh aarebi strategijh lij uhtjemes akte såarhts ektiebarkoe noerhtine , Muotka jeahta .
Strategier :  Utarbeide mandat for tilsyns- og klageorgan for samelovens språkregler	Strategijh :  Mandaatem darjodh vaaksjome- jïh klååkemeåårganese saemielaaken gïelenjoelkedasside
Dette er en helt ny situasjon for samisk språk , en situasjon som krever en egen strategi .	Daate akte eevre orre tsiehkie saemien gïelese , akte tsiehkie mij aktem jïjtse strategijem kreava .

1	kirkemøte	gærhkoetjåanghkoe
Samisk kirkeråd ble opprettet av Kirkemøtet 1992 .	Gærhkoetjåanghkoe Saemien gærhkoeraeriem tseegki jaepien 1992 .

1	rettsspørsmål	reaktagyhtjelasse
Sett i forhold til det, er ikke rettsspørsmålet tydelig.	Dehtie muhteste ij leah dïhte reaktagyhtjelasse tjïelkes.

2	salt	saelhtie
De kuene som du ga salt til, kommer jo tilbake.	Dah govsh mejtie datne saelhtieh vedtih, dah hov bååstide båetieh.
Til hva skal du bruke disse? De kuene som du ga salt til, kommer jo tilbake.	Mejtie edtjh daejtie utnedh? Dah govsh mejtie datne saelhtieh vedtih, dah hov bååstide båetieh.

1	skriftspråk	tjaaleldhgïele
beskrive egenarter i egen dialekt i forhold til skriftspråket	jïjtsh smaaregh buerkiestidh tjaaleldhgïelen muhteste

1	rettssak	reakta-aamhtese
Først kommer rettssaken mot gjerningsmannen .	Voestegh reakta-aamhtese båata dan almetjen vööste mij dam darjoeji .

1	hest	hierkie
Til sommeren får hun likevel mulighet til å jobbe med hester.	Geasan læjhkan nuepiem åådtje hierkiejgujmie barkedh.

15	antall	låhkoe
Nord-Trøndelag ligger høyt oppe i antall studenter innenfor	, mestie fylhkentjïelten låhkoe lea 2,2 mill. kråvnah .
Et av Sametingets mål er å øke antall brukere av samisk språk .	Akte dejstie Saemiedigkien ulmijste lea låhkoem lissiehtidh saemien gïeleutnijijistie .
Språkbærere spiller en viktig rolle i arbeidet med å øke antall språkbrukere .	Gïeleguedtijh aktem vihkeles råållam utnieh gosse edtja låhkoem lissiehtidh gïeleguedtijijstie .
Sametingets mål er å øke antall språkbrukere for slik å styrke og utvikle språket .	Saemiedigkien ulmie lea låhkoem lissiehtidh gïeleutnijijstie , jïh naemhtie gïelem eevtjedh jïh evtiedidh .
En overvekt av eldre språkbrukere vil ikke nødvendigvis øke antall brukere av samisk språk .	Ij leah seekere akte stoerre låhkoe båarasåbpoe gïeleutnijijstie sæjhta låhkoem lissiehtidh gïeleutnijijstie .
Handlingsplanens hovedfokus er å legge forholdene til rette for å øke antallet aktive samiske språkbrukere .	Dahkoesoejkesjen åejviefokuse lea sjïehteladtedh låhkoem lissiehtidh dejstie mah saemiestieh .
I noen tilfeller er det kun snakk om et bergrenset antall gjenstander , mens i andre saker er det store samlinger .	Muvhti veajkoej ajve akte gaertjiedamme låhkoe daeverijstie , mearan jeatjah aamhtesinie stoerre våarhkoeh .
Statistikk fra kommunene over antall faktiske elever som kommer inn i videregående opplæring ( 10. klassinger ) .	Noerhte-Trööndelage sov stööremes låhkoe EU-vierhtijste daejtie åssjeldidie veedtjie , fïerhten årroejasse Nöörjesne .
Et begrenset antall kommuner er innlemmet i dette området , og disse kommunene er forpliktet til å betjene sin befolkning på samisk .	Akte onne låhkoe tjïeltijste lea meatan daennie dajvesne , jïh daah tjïelth dïedtem utnieh sijjen årroejidie saemien gïelesne hoksehtidh .
Hovedmålet for Sametinget og Sametingets språkpolitikk for utvikling av samisk språk er å øke antallet brukere av samisk språk .	Saemiedigkien åejvieulmie jïh Saemiedigkien gïelepolitihke juktie saemien gïelem evtiedidh , lea låhkoem lissiehtidh dejstie mah saemien nåhtadieh .

2	hatt	gajpe
Hvem er nå det, som jeg så i går med så rar hatt?	Gie bist dïhte, giesnie manne jååktan dam rovnegs gajpem vööjnim?
På hvem ser du det? Hvem er nå det, som jeg så i går med så rar hatt?	Giesnie dam vuajnah? Gie bist dïhte, giesnie manne jååktan dam rovnegs gajpem vööjnim?

1	øks	aaksjoe
Når man skal kløyve ved, er en kvass øks nødvendig.	Gosse moerh låadtodh, dellie besteles aaksjoem daerpies utnedh.

4	dialekt	smaarege
beskrive egenarter i egen dialekt i forhold til skriftspråket	jïjtsh smaaregh buerkiestidh tjaaleldhgïelen muhteste
gjenkjenne noen dialektord i egen dialekt som er like eller forskjellige fra en annen dialekt	baakoeh jïjtsh smaaregistie aajhtsedh , mejtie leah seamma jallh joekehts mubpede smaaregijstie
Gjennom møte med samisk litteratur og ulike samiske språk og dialekter vil elevene kunne utvide sin forståelse for det språklige og kulturelle mangfoldet i samiske samfunn .	Saemien lidteraturine jïh joekehts saemien gïele- jïh smaaregigujmie åahpenidh , gelkieh learohkh guarkedh man gellielaaketje saemien gïele jïh kultuvre saemien sïebredahkine lea .
Gjennom møte med samisk litteratur og ulike samiske språk- og dialekter vil elevene kunne utvide sin forståelse for det språklige og kulturelle mangfoldet i samiske samfunn .	Saemien tjaalaldahkine jïh joekehts saemien gïele- jïh smaaregigujmie åahpenidh , gelkieh learohkh guarkedh man gellielaaketje saemien gïele jïh kultuvre leah saemien sïebredahkine .

1	skatt	skaehtie
For de barn som selv kan lese er boken en skatt .	Daate gærja lea skaehtie dah maanide mah jïjtje maehtieh lohkedh .

13	identitet	identiteete
Dette fordi det handler om identitet og felleskap .	Dïhte dan åvteste gïele lea identiteeten jïh ektievoeten bïjre .
Å være knyttet sammen med noen eller til en historie , gir identitet .	Ektievoete vuj saernieh maadtoej bïjre identitetem vadta .
Din slekts historie er verdifull fordi den gir deg identitet som du kan bringe videre til neste generasjon .	Saernieh dov maadtoej bïjre vyörtegs lea , identitetem vadta , jïh dam maahtah dov maanide vedtedh .
De siste tiår har det skjedd store fremskritt i oppbyggingen av sørsamisk kirkeliv og identitet .	Dej minngemes luhkiejaepiej dle jïjnje heannadamme juktie åarjelsaemien gærhkoejielemem jïh identitetem bæjjese bigkedh .
gi eksempler på kulturelle symboler og gjøre rede for hva vi mener med begrepet identitet og kultur	vuesiehtimmieh vedtedh kultuvrelle symbovline , jïh buerkiestidh maam mijjieh vïenhtebe dïejvesinie identiteete jïh kultuvre
Teater er et viktig virkemiddel for styrking av sørsamisk kultur , språk , identitet og selvfølelse .	Teatere akte vihkeles tsavtshvierhtie edtja åarjelsaemien kultuvrem , gïelem , identitetem jïh jïjtjedomtesem nænnoestidh .
Barnehagen skal styrke barnas identitet som samer ved å fremme bruken av samisk språk og ved å formidle samisk kultur .	Maanagïerte edtja maanaj saemien identiteetem nænnoestehtedh viehkine saemien gïelem nuhtjedh jïh saemien kultuvren bïjre bievnedh .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har gjort et viktig pionerarbeid med prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie aktem vihkeles pioneerebarkoem dorjeme prosjektine « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har gjort et viktig pioner- arbeid med prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie aktem vihkeles pioneerebarkoem dorjeme prosjektine « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har vært i gang med et pionerarbeid gjennom prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie lea pijoneerebarkojne gïehtelamme prosjekten tjïrrh « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .

11	morsmål	ietniengïele
Retten til et morsmål er en grunnleggende menneskerettighet .	Reakta ietniengïelese lea akte vihkeles almetjereakta .
§ samers rett til å lære og rett til å bruke sitt eget morsmål	saemiej leah reaktah lïeredh jïh reaktah ietniengïelem utnedh
samiskspråklige barn får rett til barnehagetilbud på sitt morsmål	saemiengïelen maanah faaleldahkh ietniengïelese maanagiertine åadtjoeh
Også mulig å ha flere morsmål dersom en har lært flere språk samtidig .	Maahta aaj jienebh ietniengïelh utnedh dastegh jienebh gïelh seamma tïjjen lïereme .
For NSR er samers rett til å lære og utvikle sitt morsmål et viktig prinsipp .	Saemiej reaktah ietniengïelem lïeredh jïh øøvtiedidh lea NSR-se vihkeles prinsibpe .
Samiske barn under barnevernets omsorg har rett til å bruke sitt morsmål .	Saemien maanah maanavaarjelimmien hoksen nuelesne , reaktam utnieh sov ietniengïelem nåhtadidh .
Morsmål : I denne meldingen brukt om det første språket en har lært hjemme .	Ietniengïele : Daennie bïevnesisnie nåhtadamme dan voestes gïelen bïjre maam gåetesne lïereme .
Det er ingen særrettighet at samiske barn skal få like muligheter som norske barn til å lære sitt morsmål i skolen .	Ij leah naan sjïere reakta saemien maanah edtjieh seamma nuepieh åadtjodh goh nöörjen maanah sov ietniengïelem skuvlesne lïeredh .
I de ulike delene av Sápmi er det mange voksne som på grunn av tidligere fornorskningspolitikk har mistet sitt morsmål .	Dejnie ovmessie bieline Sapmeste dle jïjnjh geerve almetjh mah dan aarebi daaroedehtemepolitihken gaavhtan , sijjen ietniengïelem dasseme .
Når flere generasjoner faktisk ikke fikk bruke eller lære sitt eget morsmål , fikk dette også naturligvis følger for bruken av språket i heimen og nærmiljøet .	Gosse jienebh boelvh raaktan idtjin åadtjoeh nuhtjedh jallh lïeredh sijjen jïjtse ietniengïelem , dle gujht geerve sjïdti gïelem hïejmesne jïh voengesne nuhtjedh .

3	spill	spïele
Spill : Norsk Søndagsskoleforbund har utviklet spillene .	Spiele : Nöörjen Aejlegeskuvlesiebrie spielide evtiedamme .
å sikre faste utgivelser av samiske tidsskrift , tegneserier og spill for barn og ungdom	saemien boelhketjaalegi saadtesimmieh tjirkedh , guvvieraajroeh jïh spielh maanide jïh noeride
Det gjelder både programmer , spill og lignende til mobiltelefoner , datamaskiner , men også gode digitale møtesteder hvor kommunikasjonen kan foregå på samisk .	Dovne programmh , spïelh jïh plearoeh mobijletellefovnide jïh daatamaasjinide , men aaj hijven digitaale tjåanghkoesijjieh gusnie maahta saemien gïelesne soptsestidh .

4	minoritetsspråk	unnebelåhkoegïele
Tastaturet kan også benyttes av andre minoritetsspråk .	Jeatjah unnebelåhkoegïelh aaj maehtieh tastatuvrem nuhtjedh .
Den Europeiske pakten om region- eller minoritetsspråk har som formål å verne minoritetsspråk slik at mangfoldet i europeisk kultur består .	Europejen sjïehtedimmie regijovne- jallh unnebelåhkoegïeli bïjre åssjelinie åtna unnebelåhkoegïelh vaarjelidh , juktie gellievoetem europejen kultuvresne utniehtidh .
Artikkel 7 forplikter nasjonalstatene til å gjennomføre konkrete tiltak for å bevare minoritetsspråk slik at de blir synlige både i politikken , lovgivningen og i praksis .	Artihkele 7 stillie nasjovnaalestaatide vihties råajvarimmieh tjïrrehtidh juktie unnebelåhkoegïelh gorredidh , guktie dah våajnoes sjidtieh dovne politihkesne , laakine jïh åtnosne .
Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) har ansvaret for forvaltningen av samelovens språkregler og samordningen av regjeringens arbeid med den europeiske pakten for regions- eller minoritetsspråk .	Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeente ( ORD ) dïedtem åtna saemielaaken gïelenjoelkedassh reeredh , jïh reerenassen barkoem iktedidh dejnie europejen sjïehtedimmine regijovne-jallh unnebelåhkoegïelide .

1	kokk	jurjiehtæjja
Kokk Ann Sparrock , født 1978 , bor i Valsjöbyn	Jurjiehtæjja Ann Sparrock , reakasovveme1978 , Valsjöbyesne årroeminie

1	fiskegarn	viermie
sette garn vitje fiskegarn for å se om det er fisk i det trekke fiskegarn	viermieh jadtehtidh doeredh viermieh doeredh

3	grammatikk	grammatihke
bruke grunnleggende begreper fra grammatikk og tekstbygging	vihkelommes baakoeh utnedh grammatihke jïh teekstebægkoste
bruke begreper fra grammatikk og tekstbygging til hjelp i eget arbeid	baakoeh grammatihkeste jïh teekstebægkoste utnedh gosse galka jïjtje tjaeledh
Læreplanen har fått tydeligere mål for utvikling av elevenes ordforråd og språkkompetanse og for kunnskaper og ferdigheter i tekstbygging , grammatikk og rettskrivning .	Learoesoejkesje lea tjïelkebe ulmieh åådtjeme juktie learohki baakoeveahkam evtiedidh , jïh daajrojde jïh tjiehpiesvoetide tjaalegebigkemisnie , grammatihkesne jïh reaktatjaeliemisnie .

3	art	aarhte
Ikke nok med at det er mange arter , det er også mange eksemplarer .	Ij leah ajve gellie aarhth , aaj gellie dejstie .
Denne flotte orkideen er den største og mest i øyenfallende av artene .	orkideje lea dïhte støøremes jïh hïervehkommes dejstie aarhtijste .
Ikke nok med at det er mange arter , det er også mange eksemplarer .	tjaalasovveme tjïeltesne . Ij leah ajve gellie aarhth , aaj gellie dejstie .

8	fordel	aevhkie
Hvis du har informasjon som du tror er til fordel for oss...	Jis dov lea bïevnesh maam vïenhth leah mijjese aevhkie...
Til hvilken nytte er det? Hvis du har informasjon som du tror er til fordel for oss...	Mïsse dïhte aevhkie? Jis dov lea bïevnesh maam vïenhth leah mijjese aevhkie...
samtale om begrepet flerspråklighet og fortelle om fordeler ved å være flerspråklig	gelliengïelevoeten bïjre soptestidh jïh soptsestidh mij lea aevhkie gellie gïelh maehtedh
For språkoverføring mellom generasjoner er en slik konsentrasjon en fordel .	Gïelesertiestimmien gaavhtan boelvi gaskem dle akte aevhkie gellie saemieh seamma sijjesne årroeh .
Videre foreslås det at språksentrene med fordel kan bli mere synlige også utover de samiske miljøene .	Raereste aaj akte aevhkie jis gïelejarngh maehtieh vielie våajnoes sjïdtedh , aaj dej saemien byjresi ålkolen .
Det er også viktig å vektlegge at det en stor fordel å være tospråklig , og det åpner for mange jobbmuligheter i fremtiden .	Vihkeles tjïertestidh man stoerre aevhkie lea guektiengïeline årrodh , jïh man jïjnjh barkoenuepieh dïhte vadta båetijen aejkien .
Nagoya protokollen regulerer tilgang til genetiske ressurser og rettferdig fordeling av fordelene fra utnyttelsen av slike ressurser .	Nagoyaprotokolle stuvrehte man jïjnjh genetihken vierhtieh maam åådtje , jïh aktem reaktoe joekedimmiem aevhkijste , gosse dagkerh vierhtieh nuhtie .
Formålet med CDB er bevaring av biologisk mangfold , bærekraftig bruk av biologisk mangfold og rettferdig fordeling av de fordeler som bruken av biologisk mangfold gir	CDBn aajkoe lea gorredimmie biologeles gellievoeteste , monnehke åtnoe biologeles gellievoeteste , jïh reaktoe joekedimmie dejstie aevhkijste mejtie åtnoe biologeles gellievoeteste vadta .

5	kulturbærer	kultuvreguedtije
Språket er en viktig kulturbærer og identitetsmarkør .	Gïele akte vihkeles kultuvreguedtije jïh identiteteetemïerhke .
Sametinget jobber for å bevare og utvikle jordbruk som en viktig kulturbærer og sysselsetter .	Saemiedigkie sæjhta jåartaburriem vaarjelidh jïh evtiedidh goh akte vihkeles kultuvreguedtije jïh fasseldæjja .
Reindriften bidrar til viktig verdiskaping i det sørsamiske området i tillegg til å være en sentral kulturbærer .	Båatsoe viehkehte vihkeles aarvoeh sjugniedidh dennie åarjelsaemien dajvesne , lissine dïhte akte vihkeles kultuvreguedtije .
Skolen , Tårnet skole , har også drevet med et prosjekt ( 2012 ) som heter " skolen som kulturbærer i forhold til sjøsamisk kultur og fjordfiske " .	Tårnet skuvle aaj prosjektem åtneme ( 2012 ) man nomme " skuvle goh kultuvreguedtije mearoesaemien kultuvrese jïh mearoegöölemasse " .
Det er grunn til å spørre seg om en slik ensidig satsning går på bekostning av reindrifta som en av de fremste samiske språk- og kulturbærerne .	Maahta sån gihtjedh mejtie akte dagkeres aktelaaketje råajvarimmie sæjhta båatsoem goerpedehtedh goh akte dejstie uvtemes saemien gïele-jïh kultuvreguedtiejijstie .

1	fagkunnskap	faagemaahtoe
bruke fagkunnskap fra programfag i faglig kommunikasjon	faagemaahtoeh utnedh programmefaagijste faagen gaskesadtemisnie

1	årstid	jaepieboelhke
bruke betegnelser på ukedager , måneder og de åtte årstider	våhkoebiejjieh , askh jïh dah gaektsie jaepieboelhkh utnedh

11	forvaltningsordning	reeremeöörnege
Ny forvaltningsordning for statsgrunn i Nordland og Troms	Orre reeremeøørnege staaten dajvide Nordlaantesne jïh Romsesne
Ny forvaltningsordning for statsgrunn i Nordland og Troms	Orre reeremeøørnege staaten dajvide Nordlaantesne jïh Romsesne .
For områdene sør for Nordland foreslår flertallet at dagens forvaltningsordning videreføres med revidert fjellov .	Jienebelåhkoe raereste daan beajjetje reeremeøørnege edtja reekteme vaerielaakine jåerhkedh dejtie dajvide Nordlaanten åerjielisnie .
Ny forvaltningsordning for statsgrunn i Nordland og Troms , med forslag også for samiske områder sør for Nordland	Orre reeremeøørnege staaten dajvide Nordlaantesne jïh Romsesne , raeriestimmiejgujmie aaj dejtie saemien dajvide Nordlaanten åerjielisnie .
Utvalget skulle også vurdere om forslag til løsninger kunne gjennomføres ved tillempninger i eksisterende forvaltningsordninger .	Moenehtse edtji aaj tjielkestidh mejtie meehti raeriestimmide tjirrehtidh sjiehteladtemigujmie daaletje reeremeøørneginie .
Utvalget foreslår nye eller endrede forvaltningsordninger for statsgrunn som andre ikke har opparbeidet seg eierrettigheter til .	Moenehtese orre jallh jarkestamme reeremeøørnegh staaten dajvide raereste , mejtie jeatjebh eah leah aajhterereaktah evtiedamme .
Sametinget har konsultert med Miljøverndepartementet og ble enig om forvaltningsordningen for nasjonalparker og større verneområder i 2009 .	Saemiedigkie lea Byjresedepartemeentine rååresjamme jïh seamadin reeremeöörnegen bïjre nasjovnaalepaarhkide jïh stuerebe vaarjelimmiedajvide jaepien 2009 .
Gjeldende forvaltningsordning for statsgrunn i Sør-Norge , med revidert Fjellov , bør innføres også i Nordland og Troms for å unngå en unødig oppsplitting i forvaltningen av det sørsamiske området .	Daaletje reeremeøørnege staaten dajvese Åarjel-Nøørjesne , reekteme Vaerielaakine , byøroe aaj Nordlaantese jïh Romsese sjïehtesjidh edtja slyøhpedh reeremem ovdaerpies juekedh åarjelsaemien dajvesne .
Den nye forvaltningsordningen er i tråd med ILO-169 om urfolk , artikkel 15 nr. 1 som forplikter staten til å sikre samisk deltaking ved bruk , forvaltning og bevaring av naturressursene i samiske områder .	Dïhte orre reeremeöörnege lea ILO-169 mietie aalkoealmetji bïjre , artihkele 15 nr. 1 , gusnie staate diedtem åtna gorredidh saemieh leah meatan åtnosne , reeremisnie jïh vaarjelimmesne eatnemevierhtijste saemien dajvine .
Et mindretall på 3 medlemmer i utvalget ønsker en helhetlig forvaltningsordning i hele det samiske området sør for Finnmark og foreslår at Hålogalandsallmenningen også skal omfatte de samiske områdene i Sør-Norge .	Akte unnebelåhkoe moenehtsisnie 3 lihtsegigujmie sæjhta aktem ellies reeremeøørnegem utnedh abpe saemien dajvesne Finnmaarhken åerjielisnie jïh raereste Hålogalaantealllmenninge aaj edtja dejtie saemien dajvide Åarjel-Nøørjesne faarhmestidh .

13	media	meedije
Media har en spesielt viktig rolle som språktrendsetter .	Meedija aktem joekoen vihkeles råållam åtna goh gïelevæjsere .
Vi ønsker at samisk språk skal synes på sosiale media .	Mijjieh sïjhtebe saemien edtja våajnoes årrodh sosijaale meedijinie .
undersøke ideologier i tekster og vurdere kilder og media	ideologijem teekstine gïehtjedidh jïh vierhtiedidh magkerh gaaltijh jïh medija leah
Utviklingen av samisk media har både en demokratisk og en språkpolitisk dimensjon .	Saemien meedijah øøvtiedidh lij dovne demokratijen jïh gïelepolitigken tsiehkie .
Rekrutteringen til forsknings- og utviklingsarbeid innenfor samisk media og journalistikk bør styrkes .	Saemien meedijan jïh gihtjedimmien dotkemem jïh øøvtiedimmiebarkoem byøroe eevtjedh jïh gorremdidh .
Det bør også arbeides frem en stipendordning for å bedre rekrutteringen til samisk språkarbeid innenfor media .	Byøroe aaj aktem stipendeøørnegem evtiedidh edtja dåårrehtimmiem bueriedidh saemien gïelebarkose meedijan sisnjelen .
Artikkel 17 ( d ) etablerer en forpliktelse fra staten til å virke for at media tar særskilt hensyn til urfolksbarns språklige behov .	17. artihkele ( d ) staatem åelede meedija edtja sjïerelaakan krööhkestidh aalkoealmetjemaanaj gïeleldh daerpiesvoeth .
Fylkesmannen mottar så å si ingen klager , samtidig som det i media ofte kommer fram at enkeltpersoner ikke får sine rettigheter oppfylt .	Fylhkenålma mahte ij naan klååkoeh dååste , seamma aejkien goh meedija daamtaj soptseste almetjh eah sijjen reaktah åadtjoeh .
Media , litteratur og kommunikasjon er områder hvor det kreves samiskspråklig kompetanse for å utvikle samiskspråklige tilbud .	Meedija , lidteratuvre jïh govlesadteme leah suerkieh gusnie daerpies saemiengïeleldh maahtojne , juktie saemiengïeleldh faalenassem evtiedidh .
Det er særlig viktig for barns språkutvikling at det finnes gode samiskspråklige tilbud innefor media , litteratur og kultur .	Joekoen vihkeles maanaj gïeleevtiedimmien gaavhtan hijven saemiengïeleldh faalenassh gååvnesieh , meedijan , lidteratuvren jïh kultuvren sisnjeli .

4	språkverktøy	gïeledïrrege
Nedenfor finner du også lenker til nyttige språkverktøy .	Datne aaj svaalhtesh gaavnh såemies nuhteligs gïeledïrregidie .
Divvun utvikler språkverktøy som elektronisk stavekontroll , korrekturverktøy og ulike programvarer for de samiske språkene .	Divvun gïeledïrregh evtede goh elektrovneles staavadimmie , staeriedimmiedïrregh jïh ovmessie programmevaaroeh saemien gïelide .
Sametinget samarbeider allikevel om allerede eksisterende og nye prosjekter for å øke antallet og kvaliteten av teknologiske språkverktøy .	Saemiedigkie læjhkan laavenjostoe joe tseegkeme jïh orre prosjekti bïjre juktie låhkoem jïh kvaliteetem lissiehtidh teknologeles gïeledïrregijstie .
Divvun-prosjektet har utviklet språkverktøy i form av elektronisk stavekontroll , korrekturprogram og pedagogisk programvare for ulike samiske språk .	Divvun-prosjekte aktem gïeledirregem evtiedamme goh elektrovneles staavadimmieviehkie , staeriedimmieprogramme jïh pedagogeles programmevaaroe dejtie joekehts saemien gïelide .

13	hverdag	aarkebiejjie
Leve Det er i hverdagen vi skal ha det trygt og godt .	Veasodh Aarkebiejjien edtjebe jearsoes jïh hijven-laakan veasodh .
Samisk kunst skal bli mer synliggjort i hverdagen i de samiske samfunnene .	Aarkebiejjiej saemien siebredahkesne saemien tjiehpiesvuekieh gelkieh vielie vååjnedidh .
Gud så at menneskene trenger en hviledag for å koble av fra stresset og maset i hverdagen .	Jupmele vööjni almetjh aejlegsbiejjiem daarpesji ihke aarkebiejjien raesseste jïh dieredimmeste gåhkalidh .
Muotka understreker at anti-mobbearbeidet må gjenspeiles i hverdagen på skolene og på fritidsarenaer .	Muotka tjïerteste anti-irhkemebarkoe tjuara våajnoes årrodh aarkebiejjien skuvline jïh jeatjah lehkesne .
Samtidig presiserer hun at behovet for tiltak som bedrer barns hverdag selvfølgelig ikke kan vente på forskningsresultater .	Seamma tïjjen tjïerteste hævvi ij maehtieh vuertedh illedahkide dotkemistie jis daerpies råajvarimmiejgujmie mah maanaj aarkebiejjiem bueriedieh .
Da kan det være godt å snakke med en som har de samme utfordringer , og som kanskje har funnet veier til å mestre hverdagen bedre .	Dellie maahta hijven årrodh aktine soptsestidh man seamma haestemh , jïh mij dagke geajnoeh gaavneme juktie aarkebiejjiem buerebelaakan haalvedh .
- innholdet i erklæringen skal implementeres i lovverk og praktisk politikk som påvirker det samiske folk og andre urfolks hverdag .	- edtja sisvegem bæjhkoehtimmesne sjïehtesjidh laakine jïh praktihkeles politihkesne mah aarkebiejjiem tsevtsieh saemide jïh jeatjah aalkoealmetjidie
- At samisk språk kan brukes i vår digitale hverdag er helt nødvendig for at språket skal kunne overleve , sier fornyingsminister Rigmor Aasrud .	- Eevre daerpies saemien gïele maahta åtnasovvedh mijjen digitale aarkebiejjien , jis gïele edtja jåarhkedh jieledh , orrestehtemeministere Rigmor Aasrud jeahta .
Sametinget ønsker at alle barn og unge skal ha mulighet til å lære samisk der hvor de bor , og også ha mulighet til å bruke sitt språk i hverdagen .	Saemiedigkie sæjhta gaajhkh maanah jïh noerh edtjieh nuepiem utnedh saemien lïeredh desnie gusnie årroeh , jïh aaj nuepiem utnedh sijjen gïelem nuhtjedh aarkebiejjien .
Grønn hverdag oppfordrer også forbrukere til forebygging av matavfall både gjennom sitt nettsted gronnhverdag.no og gjennom en miljøvennlig kokebok med restematoppskrifter .	Grønn hverdag / kruana aarkebiejjie aaj utnijdie haasta beetsuvem heerredidh dovne sov nedtesijjesne gronnhverdag.no jïh aktene byjresevietseles jurjiehtimmiegærjesne beapmoebeetsuvebihkedassigujmie .

5	hjelpemiddel	viehkievierhtie
presentere et fagstoff muntlig med eller uten hjelpemidler	saetnies aamhtesh åehpiedehtedh viehkievierhtine jallh namhtah
bruke et utvalg av digitale og andre hjelpemidler på en selvstendig måte	måedtie digitale jïh jeatjah viehkievierhtieh jïjtje utnedh
bruke ordbøker og annet oppslagsverk , digitale verktøy og andre hjelpemidler i egen språklæring	baakoegærjah jïh bïhkedsgærjah , digitale vierhtieh jïh jeatjah viehkievierhtieh jïjtsh gïeleööhpehtimmine utnedh
Språkteknologiske løsninger er nyttige og gode hjelpemidler for både bruk og læring av språk .	Gïeleteknologeles dïrregh leah nuhteligs jïh hijven viehkievierhtieh dovne gïeleåtnoen jïh gïelelïerehtimmien gaavhtan .
Et synlig språk er et grunnleggende hjelpemiddel i språkopplæring samtidig som det også gir språket økt status .	Akte våajnoes gïele lea akte vihkeles viehkievierhtie gïelelïerehtimmesne , seamma tïjjen dle gïele aaj stuerebe staatusem åådtje .

1	omsorg	håksoe
At vi ønsker å vise kjærlighet og omsorg for andre .	Mijjieh sïjhtebe gieriesvoetem jïh håksoem vuesiehtidh jeatjabidie .

19	organisasjon	organisasjovne
for kommunesamfunnet som helhet og kommunen som organisasjon .	organisasjovne haestemh , ulmieh jïh vuekieh krøøhkestidh .
Styrker samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorg	Laavenjostoem nænnoeste ideelle åårganisasjovnigujmie healsoe-jih hoksen sisnjelen
Pasienters og brukeres innflytelse og samarbeid med frivillige organisasjoner	Pasieenti jïh utniji tsevtsemen bïjre jïh laavenjostedh jïjtsh mielen miete organisasjovnigujmie
Ledergruppen tar inn aktuelle ressurspersoner for organisasjonen ved behov i planarbeidet .	barkijh utnedh maahta åejviedåehkie sjiehteles barkijh organisasjovnese skeeptedh .
Vi vil vurdere å styrke egen organisasjon med samfunnsmedisinsk kompetanse .	Mijjieh sïjhtebe vuarjasjidh jïjtse åårganisasjovnem lissiehtidh siebriedahkemedisijsnen maahtojne .
Organisasjonen har utarbeidet et redskap for å kunne vurdere hvor sterkt eller svakt et språk står .	Åårganisasjovne aktem dïrregem dorjeme juktie vuarjasjidh man nænnoes jallh hiejjehts akte gïele lea .
Regjeringen vil styrke samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorgssektoren .	Reerenasse sæjhta laavenjostoem nænnoestidh ideelle åårganisasjovnigujmie healsoe-jïh hoksesuerkien sisnjelen .
Dette gjelder både samarbeidet mellom organisasjonene gjennom Samerådet , og mellom parlamentarikerne i Sametingene .	Dovne åårganisasjovni ektiebarkojne Saemieraerien tjïrrh jïh Saemiedigkiej parlamentarijkeri gaskem .
Videre bidra til å styrke sørsamisk språk og kultur i kommunens organisasjon og i hele det sørsamiske område .	Aaj åarjelsaemien gïelem jïh kultuvrem nænnoestehtedh tjïelten åårganisasjovnesne , jïh abpe åarjelsaemien dajvesne .
Raarvihken Tjïelte / Røyrvik kommune Plan- , drift- og eiendomsavdelingen Alle lag og organisasjoner i Røyrvik kommune	Raarvihken Tjïelte / Røyrvik kommune Plan- , drift- og eiendomsavdelingen Gaajhkh laagide jïh organisasjovnide Raarvihken tjïeltesne .

1	gutt	baarnetje
Han er i dag en blid og fornøyd liten gutt på Lillehammer .	Dan biejjien dïhte akte madtjeles baarnetje Lillehammerisnie .

1	idé	soejkesje
Eg var interessert i spørsmålet , fanga av ideen , kan ein seie .	Manne murriedim , sijhtim soejkesjem åvtese juhtiehtidh .

9	industri	industrije
Vi vil arbeide for å sikre industrien arbeidskraft .	Mijjieh sïjhtebe barkedh juktie barkoefaamoem gorredidh industrijese .
Basisnæringer er primærnæringer , industri og teknologiske tjenester .	Maadthjielemh leah aalkoejielemh , industrije jïh teknologeles dïenesjh .
Det samiske området har en næringsstruktur med mye primærnæring og industri .	Dïhte saemien dajve aktem jielemestruktuvrem åtna jïjnjh voestesjielemigujmie jïh industrijine .
Programmet heter Dáhttu og ledes Kreativ Industri på oppdrag fra Sametinget .	Programmen nomme lea Dáhttu jïh stuvresåvva Kreative Industrijeste stillemen mietie Saemiedigkeste .
Programmet har navnet Dáhttu og ledes av Kreativ Industri på oppdrag fra Sametinget .	Programmen nomme lea Dáhttu jïh Kreativ Industri programmem jåhta , stillemen mietie Saemiedigkeste .
Interessert kulturnæringsaktører bes ta kontakt med Kreativ Industri innen 24.09 , post@kreativindustri.no	Birrebe kultuvrejielemeaktöörh mah ïedtjem utnieh Kreativ Industrijine govlehtalledh åvtelen 24.09 , post@kreativindustri.no
Vi vil være en pådriver overfor kommunene for å legge til rette for egnede arealer og logistikkløsninger for industrien .	Mijjieh sïjhtebe tsevtsiedæjjine årrodh tjïelti vööste , juktie sjïehteladtedh sjïehteles sijjide jïh logistihkevuekide industrijese .
Vi vil arbeide aktivt for utvikling av nordtrøndersk industri gjennom kobling til regionale virkemidler og kompetansemiljøer .	Mijjieh sïjhtebe eadtjohkelaakan barkedh noerhtetröönderen industrijem evtiedidh aktanimmien tjïrrh regijovnale tsavtshvierhtide jïh maahtoebyjresidie .
Sametinget har inngått avtaler med selskapene Kreativ Industri , Bedriftskompetanse og Consis om den praktiske utføringen av satsningen .	Saemiedigkie lea latjkoeh dorjeme sïeltigujmie Kreativ Industri , Bedriftskompetanse jïh Consis , guktie edtja dam praktihkeles barkoem darjodh .

2	nordsame	noerhtesaemie
For nordsamene er det den langsomme syngingen og moduleringen .	Noerhtesaemieh soejmelaakan laavloeh . Goh vueline govloe .
De tre store samiske befolkningsgrupper i Norge , nordsamer , lulesamer og sørsamer , er representert i rådet som har åtte medlemmer .	Dah golme stoerre saemien almetjetjierth Nøørjesne , noerhtesaemien , julevsaemien jïh åarjelsaemieh , leah meatan raeresne , gusnie gaektsie lïhtsegh .

2	sorg	sårkoe
Vi mottok budskapene om deres bortgang med dyp sorg .	Mijjieh dïjride dej sealadimmien bïjre stoerre sårkojne dåastoejimh .
Thomas må leve med at bursdagen hans forbindes med sorg .	Thomas tjuara jieledh jïh daejredh altese reakedsbiejjie lea sårkose ektiedamme .

1	te	löövje
ta med egen matpakke , men kaffe og tea serveres .	Vaeltieh jïjtse beapmoem meatan , prïhtjegem jïh löövjem daesnie åadtjoeh

2	kort	kåarhte
Dit man kommer der skal man trekke kort og besvare dem muntlig underveis .	Desnie kåarhtem dæjpa jïh gyhtjelassem vaestede .
Slangen har spillefelter av forskjellig farge , som henviser til trekking av kort med tilsvarende farge .	Guevtie åtna skaavtegh sjïere klaerine mah vuesehtieh mij klaeride kåarhtesne maam vaeltedh .

1	sykepleier	skïemtjesåjhtere
Vi etterspør off. godkjent sykepleier til vikariat i 60 % .	Vaajtelibie byjjes dåhkasjehteme skïemtjesåjhterem 60% barkose .

16	oppgave	laavenjasse
Sametinget har blant anna ansvar for følgende oppgaver :	Saemiedigkie gaskem jeatjah dïedtem åtna daej laavenjassi åvteste :
Derfor måtte jeg skrive ei mer tradisjonell oppgave innafor husdyrbruk .	Dan gaavhtan tjoeverim siejme laavenjassem gåetiejuvri bijre tjaeledh .
Mennesket er skapt av jorden og har en bestemt oppgave i forhold til jorden .	Almetje lea jåarteste sjugniedamme jïh aktem vihties laavenjassem åtna jåartan muhteste .
Fylkestingets viktigste oppgave er å lede NordTrøndelag inn i nye tider .	Fylhkendigkien vihkielommes laavenjasse lea Noerhte-Trööndelagem stuvredh orre aejkiej sïjse .
Fylkestingets viktigste oppgave er å lede Nord-Trøndelag inn i nye tider .	Fylhkendigkien vihkielommes laavenjasse lea Noerhte-Trööndelagem stuvredh orre aejkiej sïjse .
Gud har gitt mennesket en særskilt oppgave i forhold til det øvrige skaperverk .	Jupmele almetjasse aktem sjïere laavenjassem vadteme , dej jeatjah sjugniedimmiej muhteste .
Attraksjon for regionen Saemien Sijtes bygninger og lokaler står på ingen måte i forhold til denne oppgaven eller ansvaret .	Attraksjovne regijovnese Saemien Sijten gåetieh eah leah saahtlaakan sjiehteles daan laavenjassese jallh dïedtese .
Delmål / oppgaver:En regional rådgivningstjeneste for sørsamisk opplæring bør / kan videre omfatte følgende oppgaver :	Bielieulmieh / laavenjassh : Akte regijovnaale raeriestim- miedïenesje åarjelsaemien lïerehtæmman byöroe / maahta daejtie laavenjasside utnedh :
§ 2 bokstav b viser til at det er en oppgave etter loven å ivareta naturgrunnlaget for samisk kultur , næringsutøvelse og samfunnsliv .	§ 2 bokstave b vuesehte akte laavenjasse laaken mietie eatnemevåaromem voebnesjidh saemien kultuvrese , jieliemidie jïh siebriedahkejieliedasse .
Forhold , oppgaver og ansvar - de samiske museene , landsdelsmuseene og Sametinget v / Birgitta Fossum , direktør , Saemien sijte , Snåsa	Tsiehkie , laavenjassh jïh dïedte - saemien museumh , laantebieliemuseumh jïh Saemiedigkie , Birgitta Fossum , direktööre , Saemien sijte , Snåase

6	emne	aamhtese
presentere resultat av fordypning i et selvvalgt emne	aamhtesem åehpiedehtedh , maam lea jïjtje veeljeme eensigåbpoe goeredh
Samiske elever har rett til undervisning i samiske emner .	Saemien learohki leah reaktah lohkehtimmiem saemien aamhtesinie åadtjodh .
Ved å ta i bruk nye og ulike medier , økes det språklige repertoaret på tvers av fag og emner .	Gosse orre jïh joekehts medijah åtnalgåvva , gïelem faagi jïh aamhtesi rastah evtede .
Når man tar i bruk nye og forskjellige medier , øker det språklige repertoaret på tvers av fag og emner .	Gosse orre jïh joekehts medijah åtnalguvvieh , baakoelåhkoe faagi jïh aamhtesi gaskem buerebe sjædta .
gjennomføre og presentere en selvvalgt fordypningsoppgave med språklig , litterært eller annet samisk emne	åehpiedehtedh aamhtesem maam lea jïjtje veeljeme ; gïelen , lidteraturen jallh jeatjah saemien aamhtesen bïjre
gjennomføre og presentere en selvvalgt fordypningsoppgave med språklig , litterært eller annet samisk emne	aamhtesem åehpiedehtedh maam lea jïjtje veeljeme ; gïelen , lidteraturen jallh jeatjah saemien aamhtesen bïjre

1	juleferie	jåvle-eejehtalleme
Det skal bli fint å bli ferdig med eksamenene og ta juleferie !	Aavodem eksamenidie illedh jïh jåvle-eejehtallemem vaeltedh !

4	venn	voelpe
Jesus sto opp av graven og møtte vennene sine igjen .	Jeesuse kroepteste tjuedtjieli jïh aaj vihth altese voelpide gaavnedi .
Vennene hans opplevde et vennskap som de aldri glemte .	Idtjin gåessie gænnah Jeesusen voelph dan gieriesvoetem åajaldehtieh .
Vi inviterer alle våre naboer , venner og medborgere til å delta i feiringen .	Mijjieh bööredibie gaajhkh mijjen kraannah , voelph jïh meatanårrojh meatan årrodh heevehtimmesne .
Vi var gode venner og hele vinteren hadde vi gått på skolen slik at vi var gått lei.	Mijjieh limh buerie voelpetjh jïh abpe daelviem limh skuvlesne vaadtseme guktie eevre vïssjehtovveme.

2	grav	kroepte
Jesus sto opp av graven og møtte vennene sine igjen .	Jeesuse kroepteste tjuedtjieli jïh aaj vihth altese voelpide gaavnedi .
Fedre , mødre , søsken og besteforeldre måtte gå den tunge veien til graven .	Aehtjebh , tjidtjebh , åerpenh jïh aahkah aajjah tjoerin dam leevles geajnoem kroeptese vaedtsedh .

2	kulturutvikling	kultuvreevtiedimmie
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie leah

14	kommisjon	kommisjovne
De saksforhold kommisjonen bygger sine konklusjoner på	Dej aamhtesetsiehkiej bïjre mejtie kommisjovne sov konklusjovnh bigkie
Utredningene vil være en del av kommisjonens grunnlag for konklusjoner .	Dah salkehtimmieh sijhtieh akte bielie årrodh kommisjovnen våaroemistie konklusjovnh vaeltedh .
Finnmarkskommisjonen skal mekle mellom parter som ikke er enig i kommisjonens konklusjoner .	Finnmaarhkekommisjovne edtja guejmiej gaskem deanahtidh , mah eah leah sïemes kommisjovnen konklusjovnine .
Kommisjonen kommer ofte med anbefalinger og kommentarer til hvordan avtalen skal forstås og gjennomføres .	Kommisjovne daamtaj juvnehtimmiejgujmie jïh lahtestimmiejgujmie båetieh guktie edtja latjkoem guarkedh jïh tjïrrehtidh .
Kommisjonen vil måtte treffe sine konklusjoner på grunnlag av en konkret vurdering av den bruken som har foregått i et område .	Kommisjovne sæjhta sov sjæjsjalimmieh vaeltedh aktede vihties vuarjasjimmeste dehtie åtnoste , mij lea aktene dajvesne orreme .
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Goh akte lïhtse aamhtesebievnemisnie dle kommisjovne maahta njaelmeldh buerkiestimmieh jïh tjaeleldh materijalh , goh tjaatsegh jïh plearoeh , veedtjedh .
De sakkyndige utredningene som kommisjonen er oppdragsgiver for er imidlertid den enkelte utreder / forskningsinstitusjon selv ansvarlig for innholdet .	Dïhte aktegs salkehtæjja / dotkemeinstitusjovne læjhkan diedtem åtna sisvegen åvteste dejtie maehteles salkehtimmide , mej åvteste kommisjovne lea barkoevedtije .
Kommisjonen vil dermed selv måtte sørge for at de faktiske og historiske forholdene som er nødvendige for å avklare rettighetsforholdene , blir forsvarlig utredet .	Kommisjovne tjuara dannasinie jïjtje hoksedh dah rïektes jïh histovrijen tsiehkieh mah leah daerpies gosse edtja reaktatsiehkide tjïelkestidh , aktem eensi salkehtimmiem åadtjoeh .
For å ivareta dine rettigheter gjennom Finnmarkskommisjonens arbeid er det viktig at alle aktuelle parter bidrar med dokumentasjon og kunnskap om bruken av områdene overfor kommisjonen .	Juktie dov reaktah gorredidh Finnmaarhkekommisjovnen barkoen tjïrrh , dle vihkeles kommisjovnem viehkiehtidh vihtiestimmiejgujmie jïh daajrojne dajveåtnoen bïjre .
Etter finnmarksloven er det opprettet en kommisjon , kalt Finnmarkskommisjonen , som skal utrede eier- og bruksrettigheter til den grunnen Finnmarkseiendommen forvalter .	Finnmaarhkelaaken mietie dle aktem kommisjovnem tseegkeme , gohtjeme Finnmaarhkekommisjovne , mij edtja aajhtere-jïh åtnoereaktah salkehtidh dan laantese maam Finnmaarhkeneeke reerie .

7	konklusjon	konklusjovne
De saksforhold kommisjonen bygger sine konklusjoner på	Dej aamhtesetsiehkiej bïjre mejtie kommisjovne sov konklusjovnh bigkie
Utredningene vil være en del av kommisjonens grunnlag for konklusjoner .	Dah salkehtimmieh sijhtieh akte bielie årrodh kommisjovnen våaroemistie konklusjovnh vaeltedh .
Handlingsdelen er en konklusjon på hvordan målene i samfunnsdelen skal følges opp .	Prosessebarkoe lea akte konklusjovne guktie dejtie ulmide siebredahkedajvesne fulkedh .
Finnmarkskommisjonen skal mekle mellom parter som ikke er enig i kommisjonens konklusjoner .	Finnmaarhkekommisjovne edtja guejmiej gaskem deanahtidh , mah eah leah sïemes kommisjovnen konklusjovnine .
Finmarkskommisjonens rapport skal kunngjøres , og Finnmarkseiendommen skal ta stilling til konklusjonene .	Edtja Finnmaarhkekommisjovnen reektehtsem bæjhkoehtidh , jïh Finnmaarhkeneeke edtja mielem utnedh konklusjovni bïjre .
skrive samfunnsfaglige tekster med presis bruk av fagbegreper , begrunnede konklusjoner og kildehenvisninger	siebriedahkefaageles tjaalegh tjaeledh viehkine veele faagedïejvesijstie , buerkiestamme konklusjovnijste jïh gaaltijevuesiehtimmijste
I protokollen skal det gis en kort redegjørelse for hva saken gjelder , partenes vurderinger og standpunkter , og konklusjonen i saken .	Protokollesne edtja aktem åenehks buerkiestimmiem darjodh aamhtesen bïjre , guejmiej vuarjasjimmieh jïh mïelh jïh konklusjovne aamhtesisnie .

8	syn	vuajnoe
Synet på skolen er svært ulikt fra kultur til kultur .	Skuvlen vååjnoe skuvleste skuvlese lea joekehth ovmese kultuvrijstie .
etter min mening etter min mening etter mitt syn egen mening	guktie manne vuajnam guktie manne guarkam mov vuajnoen mietie jïjtsh vuajnoe
Et slikt religiøst syn er forøvrig å finne blant mange andre urfolk .	Akte dagkeres religijøse vuajnoe lea aaj jïjnjh jeatjah aalkoealmetji luvnie .
Synet på språklige og etniske minoriteter endret seg etter annen verdenskrig .	Dïhte vuajnoe gïelen jïh etnihkeles unnebelåhkojde jorkesi mubpien veartenedåaroen mænngan .
Vi har lagt avgjørende vekt på Sametingets syn i revisjonen av valgordningen , sier statsråd Andersen .	Mijjieh stoerre leavloem biejeme Saemiedigkien vuajnose gosse veeljemeøørnegem staeriedamme , staateraerije Andersen jeahta .
Dersom en slik lov innføres , bør det etter Fylkesrådets syn foretas forenklinger slik at loven kan virke etter sine hensikter .	Jis aktem dagkeres laakem sjïehtede , byøroe Fylhkenraerien vuajnoen mietie , geahpoedimmieh darjodh guktie laake maahta juhtedh altese aajkoej mietie .
Hun påpeker avslutningsvis at Samisk eldreråd synes at de har hatt positive møter med de ulike partene , hvor de har møtt stor forståelse for sitt syn .	Minngemosth dle tjïerteste Saemien voereseraerie tuhtjie dah hijven tjåanghkoeh åtneme dej ovmessie guejmiejgujmie , gusnie stoerre goerkesem sijjen vuajnoej åvteste åådtjeme .
Sametinget slutter seg også til utvalgets syn om at samiskspråklig forskning er grunnleggende for å utvikle et samisk fagspråk , og at fagspråket inngår i byggingen av samisk som et fullstendig , og dermed samfunnsbærende , språk .	Saemiedigkie lea sïemes moenehtsen vuajnojne mij jeahta saemiengïeleldh dotkeme lea vihkeles juktie saemien faagegïelem evtiedidh , jïh faagegïele lea akte bielie gïeleevtiedimmeste , guktie gïele akte ållesth gïele sjædta mij siebriedahkesne sjeahta .

1	lesestrategi	lohkemevuekie
velge hensiktsmessige lesestrategier for å lese ulik type tekst	buerie lohkemevuekieh veeljedh gosse joekehts teeksth lohkedh

6	håp	håhkoe
Så blir de stående disse tre : Tro , håp og kjærlighet .	Nïmhtie dah golmesh tjåadtjoeh : jaahkoe , håhkoe jïh gieriesvoete .
Det kan gi oss håp når døden rammer oss selv eller noen vi er glad i .	Dïhte mijjese håhkoem vadta gosse jaememe mijjen gåajkoe båata .
Du kan tenke på situasjoner som har gitt deg glede og nytt håp og lagre dem inni oppstandelsesperlen .	Mujhtieh gaajhki bïjre mejtie dutnjien aavoem jïh håhkoem vadteme , jïh rijhth dejtie dov buerie mojhtesh gearketjen sïjse .
Hvordan kan kristne over hele verden holde håpet oppe og tro på en god Gud , når det skjer så mye ondt i verden ?	Guktie kristegassjh abpe veartenisnie håhkoem steeredh jïh aktem hijven Jupmelem jaehkedh , gosse dan jïjnje isvelihke veartenisnie ?
Hvordan kan kristne over hele verden holde håpet oppe og tro på en god Gud , når det skjer så mye ondt i verden ? Utskriftsvennlig versjon	Guktie kristegassjh abpe veartenisnie håhkoem steeredh jïh aktem hijven Jupmelem jaehkedh , gosse dan jïjnje isvelihke veartenisnie ?
Et ønske og håp for Nord-Trøndelag fylkeskommunes sørsamiske handlingsplan er at den skal bidra til økt samarbeid og fortsatt innsats for sørsamisk språk og kultur .	Akte vaajtele jïh håhkoe Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelten åarjelsaemien dahkoesoejkesjasse lea dïhte edtja viehkiehtidh laavenjostoem lissiehtidh jïh annje åarjelsaemien

2	urfolkskvinne	aalkoealmetjenyjsenæjja
Sametinget deltar også i nettverk for urfolkskvinner i CSW .	Saemiedigkie aaj meatan viermesne aalkoealmetjenyjsenæjjide CSW .
Dette setter urfolkskvinnene i en svært vanskelig situasjon .	Daate aalkoealmetjenyjsenæjjide akten joekoen geerve tseahkan beaja .

1	foredrag	buerkiestimmie
Foredrag av Nils Tonny Bransfjell , « Reindrift og mat » 13. 00	Buerkiestimmie Nils Tonny Bransfjell , “ Båatsoe jïh beapmoeh ”

3	fagkonsulent	faagekonsuleente
500 000,- avsettes til en ordning med fagkonsulenter .	500 000,- kråvnah lyjhkesuvvieh akten öörnegasse faagekonsulentigujmie .
Fagkonsulentenes overordnede arbeid ska være å fremme samisk skjønnlitteratur , musikk og joik .	Faagekonsulenti bijjemes barkoe edtja årrodh saemien tjiehpieslidteratuvrem , musihkem jïh vueliem eadtjoestidh .
Som et resultat av evalueringen skal avtalen revideres i 2014 . Samisk kunstneravtale består av midler til : Kunstfond , stipend til samiske kunstnere , driftsstøtte til kunstnerorganisasjonene og Samisk kunstnerråd , innkjøpsordning for samisk samtidskunst og dáiddaduodji , fagkonsulenter , visningsvederlag og innkjøpsordning for samisk skjønnlitteratur , musikk og joik .	Saemien tjiehpiedæjjalatjkoe vierhtieh åtna daejtie : Kåanstefoente , dåarjoe saemien tjiehpiedæjjide , gïehtelimmiedåarjoe tjiehpiedæjjasiebride jïh Saemien tjiehpiedæjjaraaran , åestemeöörnege daaletje saemien kåanstese jïh kåansteduadtan , faagekonsuleenth , vuesiehtimmiebaalhka jïh åestemeöörnege saemien tjiehpieslidteratuvrese , musihkese jïh joejkese .

2	hovedspråk	åejviegïele
Førstespråk : Muntlig , eventuelt også skriftlig , hovedspråk .	Voestesgïele : Njaalmeldh , kanne aaj tjaaleldh , åejviegïele .
I opplæringssammenheng brukt om det språket som velges som hovedspråk .	Lïerehtimmesne åtnasovveme dan gïelen bïjre mij åejviegïeline veeljesåvva .

33	aktør	aktööre
RUP er førende for alle aktørene som er omtalt i programmet .	RES gaajhkh aktöörh stuvrie mah leah ållermaahteme programmesne .
Prosjektet tilbyr også mentor og veiledningshjelp for aktørene .	Prosjekte aaj mentovrh jïh bïhkedimmieviehkiem faalehte aktööride .
De samiske likestillingsorganisasjonene er viktige aktører i dette arbeidet .	Saemien mïrrestallemesiebrieh leah vihkeles aktöörh daennie barkosne .
Samarbeid med sentrale , regionale og lokale myndigheter og aktører	Voernges , regijovnale jïh voenges åejvieladtjigujmie jïh aktöörigujmie laavenjostedh
RUP-partnerskapet består av følgende organisasjoner / aktører : NHO Trøndelag , LO .	RES-guejmievoetesne daah siebrieh / aktöörh : NHO Trööndelage , LO .
Det betyr også endring i myndigheten til både Sametinget og andre aktører .	Aaj akte jarkelimmie faamosne sjædta , dovne Saemiedægkan jïh jeatjah aktööride .
En sentral målsetting med programmet er også å skape et nettverk mellom aktørene .	Akte vihkeles ulmie programmine lea aaj aktem viermiem aktööri gaskem sjugniedidh .
Tilgangen til slik informasjon vil være av betydning for alle aktører i helsesektoren .	Dagkerh bïevnesh åadtjodh sæjhta joekoen vihkeles årrodh gaajhkide aktøøride healsoesuerkesne .
RUP er et redskap for alle aktører i Nord-Trøndelag som jobber med regional utvikling .	RES akte dïrrege gaajhkide aktööride Noerhte-Trööndelagesne mah regijovnale evtiedimmine berkieh .
Aktørene får arbeide med idéutvikling , etablering av bedrift , eller utvikling og strategi .	Aktöörh åadtjoeh åssjalommesh evtiedidh , sïeltem tseegkedh jallh evtiedimmine jïh strategijine barkedh .

1	fagterm	faageteerme
bruke setningsanalyse og fagtermer i beskrivelse av språk	raajesejoekehtimmiem jïh faagetearmh utnedh gosse gïelem buerkiestidh

7	fortelling	vaajese
samtale om person og handling i samiske eventyr og fortellinger	åålmegi jïh saemien vaajesi jïh soptsestimmiej bïjre soptsestidh
gjøre rede for hvordan fortellinger , ordspråk , diiddat og nárrideapmi brukes i barneoppdragelsen	buerkiestidh guktie soptsesth , vaajesh , dïejvesh jïh nerrehtimmie åtnalgåvva gosse maanah bijjiedidh
lese andre urfolks tradisjonelle fortellinger og sammenligne disse med samiske eventyr og fortellinger	mubpiej aalkoe-almetji lidteraturh lohkedh , jïh dejtie viertiestidh saemien vaajesi- jïh soptsesigujmie
Prosjektleder Kjersti Schanche sier at de også har samlet inn mange sagn , historier og fortellinger fra de ulike områdene .	Prosjekten åvtehke Kjersti Schanche jeahta daah leah aaj jïjnjh vaajesh , histovrijh jïh soptsesh tjöönghkeme dejstie ovmessie dajvijste .
Bibelen inneholder både historie , poesi , profetier , salmer , fortellinger , Jesu undere , brevlitteratur og om hva som skal skje i fremtiden .	Bijbelisnie vaajesh , poesije , mievriestimmieh , saalmh , soptsesh , Jeesusen onterdimmieh , prievieh jïh mij edtja båetijen biejjien heannadidh .
oppleve og gjenkjenne språket gjennom joik , sanger , salmer , enkle fortellinger , eventyr , bilder , spill , tv-program og digitale verktøy	dååjrehtalledh jïh gïelem aajhtsedh vuelien , laavlomi , saalmi , aelhkies soptsestimmiej , vaajesi , guvviej , speali , tv-programmi jïh digitale vierhtiej tjïrrh
Fortellingen ses fra en reinkalvs perspektiv hvor hendelser fra hverdagen blandes med eventyr fra gamle samiske fortellinger og sagn , dette blandet med fantasi og egen fri tolkning av disse beretningene .	Soptsese akten miesien perspektijveste gusnie deahpadimmie aarkebiejjeste lea heamturine båeries saemiej soptsesijstie jïh vaajesijstie , jïh daam pleenteme jïjtse nïekedassine jïh jïjtse dej soptsesh toelhkestamme .

8	samtale	soptsestimmie
samtale om person og handling i samiske eventyr og fortellinger	åålmegi jïh saemien vaajesi jïh soptsestimmiej bïjre soptsestidh
Mange foreldre gir uttrykk for at de ønsker å ha minst 30 minutter til slike samtaler .	Tijje ektesne soptsestalledh Gellie eejhtegh vaajtelieh vaenemes 30 minudth dagkeres soptsestæmman .
ta initiativ til å begynne , avslutte og holde en samtale i gang og anvende ulike strategier slik at kommunikasjonen skal fungere	soptsestimmiem aelkedh , orrijidh jïh joekehts vuekieh utnedh guktie dïhte soptsestimmie buerie jåhta
I tillegg medfører svekket hørsel til at det er vanskelig å delta sosialt , og å henge med i samtaler .	Lissine dle dah mah nåakebelaakan guvlieh dåeriesmoerh utnieh jeatjah almetjigujmie årrodh , jïh meatan årrodh soptsestimmine .
Disse er da samiskspråklige i den forstand at de i det minste kan følge med på en vanlig samtale på samisk .	Dah leah saemiengïeleldh dejnie goerkesinie dah unnemes buektiehtieh aktem sïejhme soptsestimmiem saemien gïelesne dåeriedidh .
Gjennom prosjektperioden er det også samla informasjon fra tidligere undersøkelser , forskning og statistikk , seminarer og intervjuer / samtaler med ulike aktører innen fagfeltet .	Prosjekteboelhken aaj bïevnesh tjöönghkeme aarebi goerehtimmijste , dotkemistie jïh statistihkeste , seminarijste jïh byjrehtallemijstie / soptsestimmijste ovmessie aktöörigujmie faagesuerkien sisnjelen .
En majoritetsspråklig som lærer seg samisk , i det minste så meget at vedkommende kan følge med i en vanlig samtale , vil gjøre det lettere for de tospråklige å velge å bruke samisk .	Sæjhta aelhkebe årrodh dejtie guektiengïeleldh almetjidie saemien veeljedh jis akte jienebelåhkoegïeleldh almetje saemien leara , unnemes dan jïjnje goh satne maahta meatan årrodh aktene sïejhme soptsestimmesne .
Det kombinerer foredrag av våre fremste fagfolk om aktuelle historiske tema med debatt , innspill fra lokalhistorikere og uformelle møter og samtaler mellom mennesker med forskjellig bakgrunn , men med det felles at de er interessert i vår historie . Ta kontakt dersom du har spørsmål	Daesnie dovne håalemh mijjen bøøremes faagealmetjijstie sjyøhtehke histovrijen aamhtesi bïjre jïh digkiedimmie , raerie voenges histovrihkerijstie jïh ovbyjjes tjåanghkoeh jïh soptsestimmieh almetji gaskemsh joekehts maadtojne , bene mah ektesne utnieh aktem iedtjem mijjen histovrijen bijre .

13	sektor	suerkie
Matsektoren gir nye muligheter både for grønn og blå sektor .	Beapmoesuerkie orre nuepieh vadta dovne kruana jïh plaave suarkan .
Rammen til sektoren har en reell styrking på 3,5 millioner kroner .	Suerkien mierie aktem riektes nænnoestimmiem åtna , mij lea 3,5 millijovnh kråvnah .
Dette gjelder med få unntak både offentlig sektor og næringsliv .	Naan gille laahpehtassigujmie dle naemhtie dovne byögkeles suerkesne jïh jieliemisnie .
Disse sektorene må derfor betale ordinær arbeidsgiveravgift på 14,1 prosent fra 1. juli 2014 .	Daah suerkieh tjuerieh dan åvteste sïejhme barkoevedtijemaaksoem maeksedh 14,1 prosentesne snjaltjen 1. b. 2014 raejeste .
Det har de senere årene vært en sterk økning av oversikter og registre over aktiviteten i offentlig sektor .	Dej minngemes jaepiej daah gïehtjedimmieh jïh låhkoeh leah jeananamme byøgkeles suerkien barkemen gaavhtan .
Det har skjedd store endringer i organiseringen av offentlig sektor siden språkreglene ble vedtatt i 1990 .	Byögkeles suerkesne stoerre jarkelimmieh öörnedimmesne orreme mænngan doh gïelenjoelkedassh nænnoestamme sjïdtin jaepien 1990 .
Sektorene må gjøre strenge prioriteringer for å få løftet fram de viktigste områdene . Sterkere styring av økonomien	Dah suerkieh tjuerieh striengkieslaakan prijoriteredh jis edtjebe buektiehtidh dejtie vihkelommes darjojde bæjjese lutnjedh .
Som følge av forvaltningsreformen er sektoren tilført 215,1 millioner kroner til drift av hovedsakelig nye fylkesveger og ferjer .	Reeremereformen sjiekenisnie die suerkie 215,1 millijovnh kråvnah åådtjeme giehteldæmman åajvahkommes orre fylhkengeajnojde jïh feerjide .
Fylkets næringsliv har liten eksportandel , og det ligger muligheter i å kunne utnytte internasjonale potensial innenfor flere sektorer , bl.a. gjennom økt markedskompetanse .	Fylhken jieleme onne eksportelåhkoem åtna , jïh nov gåarede dam gaskenasjovnaale nuepiem nuhtjedh jienebi suerkiej sisnjeli , g. j. viehkine lissiehtamme markedemaahtoste .
Det er behov for å bedre tilgangen på FoU både til næringslivet og offentlig sektor gjennom å synliggjøre mulighetene som ligger i forskning og stimulere til prosjekter for å ta i bruk FoU .	Daerpies FoU-vierhtide bueriedidh dovne jieliemasse jïh byögkeles suarkan viehkine nuepide våajnoes darjodh mah lea dotkemisnie , jïh prosjektide skreejredh juktie aelkedh FoU ' em nåhtadidh .

3	kulturprogram	kultuvreprogramme
Alta sentrum vil bli hovedarenaen for kulturprogrammet under Áltá 2013 .	Våarhkoe Kultuvreprogramme biejjeste beajjan Áltá 2013 .
I tillegg har Sametinget ansvar for kulturprogram og side-events under konferansen .	Lissine dle Saemiedigkie aaj dïedtem åtna kultuvreprogrammen åvteste jïh side-events konferansesne .
Kulturprogrammet for urfolkskonferansen Áltá 2013 er klart , og inneholder en rekke kulturaktiviteter hver eneste dag under den internasjonale konferansen .	Kultuvreprogramme aalkoealmetjekonferansese Alta 2013 lea gaervies , jïh desnie jïjnjh ovmessie kultuvredarjomh fïerhten biejjien konferansesne .

2	ordforråd	baakoelåhkoe
bruke et ordforråd som dekker dagligdagse situasjoner	baakoelåhkoem utnedh guktie maahta fïerhten beajjetji tsiehkine saemiestidh
beherske et bredt ordforråd og uttrykke seg muntlig på en nyansert og situasjonstilpasset måte	buerie baakoelåhkoem utnedh guktie joekehtslaakan ovmessie tsiehkine soptsestidh

22	rapport	reektehts
Utvalget skal avlevere sin rapport innen 15. februar 2016 .	Moenehtse edtja sov reektehtsem deelledh goevten 15. b. 2016 åvtelen .
Regjeringen lager oversikt om oppfølgingen av rapport om samene	Reerenasse vuesiehtimmiem dorje dåarjedimmien bïjre reektehtsistie saemiej bïjre
Sametinget har tidligere utarbeidet rapporter om det samiske språket i samfunnet .	Saemiedigkie aarebi reektehtsh dorjeme saemien gïelen bïjre siebriedahkesne .
Sametinget har gitt innspill til norges rapport , og deltok som observatør i Genève .	Saemiedigkie raeriestimmieh reektehtsasse vadteme , jïh lij meatan goh vuartasjæjja Genèvesne .
Sametinget oversendte rapport våren 2009 rapport om regjeringens minerallovforslag til ILO .	Gïjren 2009 dle Saemiedigkie reektehtsem reerenassen mineraaleraeriestimmien bïjre ILO .
Flere rapporter peker på en sammenheng mellom ekstremvær og klimaendringer .	Jienebh reektehtsh tjuvtjiedieh akten ektiedæmman gaajh nåake vearolden jïh klijmarjarkelimmiej gaskem .
I denne rapporten presenterer Telemarksforsking resultater og detaljer for de samiske kommunene .	Daennie reektehtsisnie Telemarhkedotkeme illedahkh jïh sjïere tsiehkieh åehpiedahta dejtie saemien tjïeltide .
Utmarksdomstolen skal ta utgangspunkt i Finnmarkskommisjonens rapport i sin behandling av saken .	Miehtjiesdajvedåapmestovle edtja våaromem vaeltedh Finnmaarhkekommisjovnen reektehtsisnie , gosse aamhtesem gïetede .
Etter at Finnmarkskommisjonen har utredet et felt avgir det en rapport som skal inneholde opplysninger om :	Mænngan goh Finnmaarhkekommisjovne aktem feeltem salkehtamme , dle aktem reektehtsem vadta gusnie edtja bievnedh :
Annet hvert år sender landene som har undertegnet avtalen rapporter til FNs rasediskrimineringskomité .	Fïerhten mubpien jaepien laanth mah leah latjkoem jååhkesjamme , reektehtsh seedtieh EN:n raasesïerredimmiemoenehtsasse .

11	fremmedspråk	ammesgïele
- Det ytes kr 3 000 til elever som har samisk som fremmedspråk .	3000 kråvnah vadtasuvvieh learoehkidie mej saemien ammesgïeline .
o Stipend til elever som har samisk som fremmedspråk : kr 3 000,-	o Stipende learoehkidie mej saemien gïele ammesgieline : kr 3 000,-
Alternativ 2 : 278 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Molsehthlaakan 2 : 278 tæjmoeh , learoehkidie , guhth ammesgïelem veeljieh
Alternativ 2 : 222 timer , gjelder for elever som velger fremmedspråk / språklig fordypning	Molsehthlaakan 2 : 222 tæjmoeh , learoehkidie , guhth ammesgïelem veeljieh
Alternativ 1 : 335 timer , gjelder for elever som ikke velger fremmedspråk / språklig fordypning	Molsehthlaakan 1 : 335 tæjmoeh , learoehkidie guhth eah ammesgïelem veeljieh
Alternativ 1 : 279 timer , gjelder for elever som ikke velger fremmedspråk / språklig fordypning	Molsehthlaakan 1 : 279 tæjmoeh , learoehkidie guhth eah leah ammesgïelem veeljeme
Stipendet gis til elever som tar samisk som førstespråk , andrespråk eller fremmedspråk .	Stipende vadtasåvva almetjidie mah saemien voestesgïeline , mubpiengïeline jallh ammesgïeline vaeltieh .
Andrespråk kan også betegne ethvert språk som ikke er en persons førstespråk , dvs. både andrespråk og fremmedspråk .	Mubpiengïele maahta aaj fïerhne gïele årrodh mij ij leah almetjen voestesgïele , dsj . dovne mubpiengïele jïh ammesgïele .
Språkopplæring gis på 4 nivå : samisk 1. språk , samiske 2. språk samisk 2 , samisk 2. språk samisk 3 og samisk fremmedspråk .	Gïelelïerehtimmiem vadta 4 daltesinie : saemien 1. gïeline , saemien 2. gïeline saemien 2 , saemien 2. gïeline saemien 3 , jïh saemien ammesgïeline .
- Bekreftelse fra opplæringsstedet om at søker er heltids eller deltidselev som har hatt og fremdeles har samisk som førstespråk , andrespråk eller fremmedspråk .	Lïerehtimmiesijjie lea vihtiestamme ohtsije lea elliestïjjen jallh bielietïjjen learohke mij leah åtneme jïh annje saemien voestesgïeline , mubpiengïeline jallh ammesgïeline åtna .

1	bryllup	pruvre
Aajja forteller om den gangen hans oldefar skulle i bryllup .	Aajja soptseste dellie gosse maadteraajjebe edtji pruvresne minnedh .

4	tegneserie	guvvieraajroe
samtale om bilder og tegneserier og selv fortelle med bilder	soptsestidh guvviej jïh guvvieraajroej bïjre jïh jïjtjh aaj jortehtidh
å sikre faste utgivelser av samiske tidsskrift , tegneserier og spill for barn og ungdom	saemien boelhketjaalegi saadtesimmieh tjirkedh , guvvieraajroeh jïh spielh maanide jïh noeride
De søkerbaserte tilskuddene til musikk , litteratur , tegneserier , forlag og kulturtiltak skal bidra til :	Dah ohtsijedåarjoeh musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide edtjieh viehkiehtidh :
Sametinget gir søkerbasert tilskudd til musikk , litteratur , tegneserier , samiske forlag og kulturtiltak .	Saemiedigkie ohtsijedåarjoeh vadta musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , saemien bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide .

6	jubileum	heevehtimmie
Aulaen var ferdig til Universitetets 200- års jubileum .	Dihte stoerre savka lij gaervies Universiteeten 200-jaepien heevehtæmman .
Det er planlagt et stort 100 års jubileum i Trondheim i 2017 .	Daelie soejkesjeminie aktem stoerre 100-jaepien heevehtimmiem Tråantesne 2017 .
En hoveddel av jubileet vil foregå i perioden rundt 6. februar 2017 .	Akte åejviebielie heevehtimmeste sæjhta årrodh boelhken goevten 6. b. 2017 bïjre .
Det hadde passet spesielt bra nå når vi nærmer oss det samiske 100 års jubileet .	Lij joekoen hijven sjïehteme gosse mijjieh daelie geatskanibie dam saemien 100-jaepien heevehtimmiem .
Sametinget kjøpte disse av Trondheims Kunstmuseum i forbindelse med 80-års jubileum den 6. februar 1997 .	Saemiedigkie dejtie Tråanten Tjeahpoemuseumeste öösti gosse dïhte 80-jaepien heevehtimmie lij goevten 6. b. 1997 .
Det ble redegjort for den fasen vi har lagt bak oss , med god kontakt med , og søknader til de departement som bør være involvert i jubileet .	Desnie tjïelkesti dan boelhken bïjre mij lea vaaseme , hijven gaskesinie jïh ohtsemi bïjre dejtie departemeentide mah byöroeh meatan årrodh heevehtimmesne .

3	ressursområde	vierhtiedajve
Lokalbefolkningens bruk av sine ressursområder skal videreføres	Guhkiedidh guktie voenges almetjh lea sijjen vierhtiedajvh nuhtjeme
Dette språkområdet kan betraktes som et ressursområde for samisk språkutvikling .	Maahta dam gïeledajvem utnedh goh akte vierhtiedajve saemien gïeleevtiedæmman .
Ressursområder , naturmangfoldet , kulturminner og kulturlandskap utgjør en viktig del av det som gjerne kalles det materielle kulturgrunnlaget for samisk kultur .	Vierhtiedajvh , eatnemen gellievoete , kultuvremojhtesh jïh kultuvreeatneme leah akte vihkeles bielie destie mij maaje gohtjesåvva dïhte materijelle kultuvrevåarome saemien kultuvrese .

2	øst	luvlie
Sjøsamisk - Øst sjøsamisk ( Varangerfjord og Laksefjord ) .	Mearoesaemien - Luvlie mearoesaemien ( Varangerfjord jïh Laksefjord ) .
Gierkietjahke har følgende grenser ( Kart- Gierkietjahke vedlegg 3 ) : 1 øst : Fra Rr 220 A en rett linje til ( Kartbilaga 3 ) : I østligste viken av Kåtaviken i Over-Uman .	§ 27 Gierkietjahke Västerbotten läänesne Gierkietjahken daah raasth ( Kaarhtelissie 3 ) : Luvlene : Rv:ste 220 A rïektes sievine Kåtaviken luvlemes loektese Över-Uman:sne .

5	trinn	daltese
Målene beskriver hva eleven skal lære på de ulike trinnene .	Vuepsieh vuesiehtieh maam learohkh edtjieh lieredh ovmese daltesisnie .
Elever på 5. og 8. trinn mener blant annet dette om utviklingssamtalen : Eleven må være med i utviklingssamtalen , det er jo han det handler om .	Learohkh 5. jih 8 daltesisnie ikth næmhtie såårneme øvtiedimmiesoptsestallemen bijre : • Learohkh tjoeverieh meatan .
Å hindre brudd og frafall i samisk språkopplæring krever særlig oppmerksomhet og en aktiv oppfølging ved overganger mellom trinn og skoleslag .	Tjuara joekoen tsåatskeles årrodh olles learohkh orrijieh gosse naemhtie , jïh tjuara eadtjohkelaakan sertiestimmine viehkiehtidh daltesi jïh skuvlesåarhti gaskem .
Denne delen har fokus på resultat , uttrykt som oppnåelse av målbare ferdigheter knytta til den kompetansen elevene skal oppnå på hvert trinn .	Daate bielie fokusem åtna illedahkese , neebneme goh jakseme mööleldihkie maehtelesvoetijste , ektiedamme dan maahtose learohkh edtjieh jaksedh fïerhtene daltesisnie .
Mangelen på samiskspråklige læremidler i alle fag og på alle trinn har siden Kunnskapsløftet – samisk ble innført vært den mest omtalte utdanningspolitiske saken i det samiske samfunnet .	Saemiengïelen learoevierhtieh faatoes gaajhkine faagine jïh gaajhkine daltesinie , dam ööhpehtimmiepolitihken aamhtesem jeenemes dïjveldamme saemien siebriedahkesne daan raajeste goh maahtoelutnjeme-saemien aalkeme .

8	hav	mearoe
Urfolks land , territorier , ressurser , hav og vannområder	Aalkoealmetji laanth , territovrh , vierhtieh , mearoe jïh tjaetsiedajvh
lokal og regional forvaltning av naturressurser på land og i havet	byjrese jïh regijonaale reereme laanten jïh mearoen maelmide reeredh
at samenes rett til de marine ressursene i havet , herunder fiske , anerkjennes	saemiej reaktah mearoen maelmide , dovne gøølemen , jååhkesjidh
Ren luft , rent hav og en naturlig balanse er grunnleggende verdier .	Tjielke elmie , tjielke mearoe jïh akte iemie jiebnevoete leah vihkielommes aarvoeh .
De sjøsamiske bygdene trues gjennom reduserte muligheter til fiske og utkomme fra havet .	Dah mearoesaemien voenh leah håvhtadamme dan åvteste göölemenuepieh jïh dïeneste mearoste geahpanieh .
Kystfiskeutvlaget la fram sin utredning , NOU 2008 : 5 Retten til fiske i havet utenfor Finnmark .	Mearoegaedtiemoenehtse sov salkehtimmiem böökti , NOU 2008 : 5 Reakta göölemasse mearosne Finnmaarhken ålkolen .
Kystfiskeutvlaget la fram sin utredning , NOU 2008 : 5 Retten til fiske i havet utenfor Finnmark . Les mer om Kystfiskeutvalgets innstilling her .	Mearoegaedtiemoenehtse sov salkehtimmiem böökti , NOU 2008 : 5 Reakta göölemasse mearosne Finnmaarhken ålkolen .
Videre har det blitt besluttet å nedsette en arbeidsgruppe som skal utvikle et internasjonalt samarbeidsinstrument for beredskap mot oljeforurensning til havs i Arktis .	Vijriesåbpoe dle sjæjsjalamme aktem barkoedåehkiem tseegkedh mij edtja aktem gaskenasjovnale laavenjostoedïrregem evtiedidh , mij edtja åljadearjoen vööste årrodh Arktisen mearosne .

1	potet	peara
De åkrene hvor man har tatt opp poteter, ser helt svarte ut nå.	Dah ïentjh mejstie pearah kroehkeme, eevre tjeehpes vååjnoeh daelie.

1	løgn	slogne
Folkeviljen kledde av regimenes løgner og tvang fram endringer .	Almetjevæljoe slognide regimijste noeli , jïh jarkelimmieh noerhki .

21	samepolitikk	saemiepolitihke
Alta-saken markerer et tidsskille i samepolitikken i Norge .	Alta-aamhtese aktem tïjjeraastem mïerhkesje Nöörjen saemiepolitihkesne .
I St. melding 28 - Om samepolitikken , heter det også under kap. 2.3.2 .	St. bïevnesisnie 28 – Saemiepolitihken bïjre , tjåådtje kap. 2.3.2 .
Målsettingen for myndighetenes samepolitikk måtte være å styrke samene som gruppe .	Dïhte ulmie åejvieladtji saemiepolitihkese lij badth saemide veaksahkåbpoe darjodh goh dåehkie .
Grunnlovens § 110 A og Sameloven er det nasjonale rettsgrunnlaget for regjeringens samepolitikk .	Maadthlaaken § 110 A jïh Saemielaake lea dïhte nasjovnaale reaktavåarome reerenassen saemiepolitihkese .
De siste 30 år med aktiv samepolitikk fra norske myndigheter , representerer en betydelig forbedring .	Dej minngemes 30 jaepieh eadtjohke saemiepolitihkine nöörjen åejvieladtjijste , aktem stoerre bueriedimmiem vuesehte .
Føringer i regjeringens samepolitikk har konsekvenser for hvordan kirken organiserer trosopplæring for samer .	Bïhkedassh reerenassen saemiepolitihkesne konsekvensh utnieh guktie gærhkoe jaahkoeøøhpehtimmiem øørnede saemide .
− Avtalen skal bidra til utvikling i sørsamisk område i samsvar med nasjonal samepolitikk og internasjonale forpliktelser	Latjkoe edtja viehkiehtidh åarjelsaemien dajvem evtiedidh nasjovnaale saemiepolitihken jïh gaskenasjovnaale åeliedimmiej mietie
I dag må vi erkjenne at homofiles og lesbiskes rettigheter ikke har fått tilstrekkelig oppmerksomhet i samepolitikken .	Daan biejjien tjoerebe bæjhkodh homofijle jïh lesbiske almetji reaktah eah leah nuekies krööhkestamme sjïdteme saemiepolitihkesne .
Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) har det overordnede samordningsansvaret for statlig samepolitikk .	Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeente ( ORD ) dam bijjemes iktedimmiedïedtem åtna staateles saemiepolitihken åvteste .
Dette omfatter en gjennomgang av hva som ligger i internasjonalt og nasjonalt avtale- , lov- og planverk , og i gjeldende nasjonal samepolitikk .	Dan åvteste meatan vaalteme mij gaskenasjovnaale jïh nasjovnaale latjkojne , laakine jïh soejkesjinie tjåådtje , jïh sïejhme nasjovnaale saemiepolitihkesne .

3	kulturhistorie	kultuvrehistovrije
Vi dokumenterer samisk kulturhistorie og tradisjonskunnskap	Mijjieh saemien kultuvrehistovrijem jïh aerpievuekiedaajroem vihtiestibie
Dokumentasjon av samisk kulturhistorie og tradisjonskunnskap gjennom intervju	Saemien kultuvrehistovrijem jïh aerpievuekien daajroem vihtiestidh gihtjehtimmiej tjïrrh
Formålet for nettverket er å fremme samarbeid mellom museer som har samisk kulturhistorie som en del av sin virksomhet .	Nedteviermien ulmie lea laavenjostoem museumi gaskem evtiedidh , mah saemien kultuvrehistovrijem utnieh goh akte biehkie altese darjoste .

24	president	presideente
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli .	Presidente jïh Saemien parlamentarihkeles raerien åvtehke , Egil Olli .
Her kan du lese presidentens innlegg ( finnes kun på engelsk ) .	Daesnie maahtah presidentem håalemem lohkedh ( ajve eengelsken gïelesne ) .
Hvis hun blir valgt vil hun være sametingets første kvinnelige president .	Jis veeljesåvva , dellie dïhte voestes nyjsenæjja mij Saemiedigkien presideente .
Urfolksleder oppnevnes som president for FNs rasediskrimineringskomité	Aalkoealmetjeåvtehke nammoehtamme sjædta goh presidente EN:n Raasesïerredimmiemoenehtsasse
President Aili Keskitalo er svært skuffet over regjeringens forslag til statsbudsjett .	Presidente Aili Keskitalo lea gaajh håjnoes reerenassen raeriestimmeste staatebudsjedtese .
Samerådet er også bredt representert og blant annet president Olav Mathis Eira deltar derfra .	Saemieraereste aaj gellie tjïrkijh , dej gaskem presidente Olav Mathis Eira meatan .
Carl Christian Olsen og Alaskas president for ICC James Stotts deltar fra inuittisk side .	Carl Christian Olsen jïh Alaskan presidente ICC . ’ se James Stotts leah meatan inuihten bieleste .
Sametingets president Aili Keskitalo vil besøke kommunene og fylkeskommunene i forvaltningsområdet .	Saemiedigkien presidente Aili Keskitalo sæjhta tjïeltide jïh fylhkentjïeltide reeremedajvesne vaaksjodh .
President Aili Keskitalo konkluderer med at dette utgjør en reel nedgang i bevilgninger til det samiske samfunnet .	Presidente Aili Keskitalo vihteste daate akte tjïelke giehpiedimmiedåarjojne saemien siebriedahkese .
Presidenten ser fram til å møte utvalgets medlemmer og medgir hun har høye forventninger til hva utvalget kan utrette .	Presidente aavode moenehtsen lïhtsegh gaavnesjidh jïh myöte sov leah jolle veanhtadimmieh dïsse maam moenehtse maahta buektiehtidh .

1	skolenivå	skuvledaltese
Drive aktiv oppfølging ved overganger mellom ulike skolenivå	Eadtjohkelaakan sertiestimmine viehkiehtidh ovmessie skuvledaltesi gaskem

4	fornorskingspolitikk	daaroedehtemepolitihke
Etter 2. verdenskrig går fornorskingspolitikken mot slutten .	2. veartenedåaroen mænngan dle daaroedehtemepolitihke lea nåhkedeminie .
Fornorskingspolitikken forsterkes framover mot 2. verdenskrig .	Daaroedehtemepolitihke veaksahkåbpoe sjædta 2. veartenedåaroen raajan .
• Minoritetsproblematikk og historikk knytta til fornorskingspolitikk har fortsatt negative virkninger .	• Unnebelåhkoedåeriesmoerh jïh daaroedehtemepolitihken histovrije annje nåakelaakan tsevtsieh .
Språket står svakere der enn i flertallsområdet , særlig er dette tilfelle i bygder der fornorskingspolitikken har slått hardere inn .	Gïele viesjiehtåbpoe desnie goh jienebelåhkoedajvesne , joekoen lea naemhtie dejnie voenine gusnie daaroedehtemepolitihke tjerkebe orreme .

1	grøt	kraavhtse
Du må røre ordentlig så ikke grøten brenner seg fast i bunnen.	Tjoeverh eensilaakan sjåavoehtidh aellies goh kraavhtse gåaroeh batnan.

5	kulturliv	kultuvrejieleme
Ei kulturbygd Snåsa kommune har et rikt og bredt kulturliv .	Kultuvrevoene Snåasen tjïelten akte ræjhkoes jïh vijries kultuvrejieleme .
Kulturliv MedierIdrettArenaer for samisk kulturutøvelseKunst- og kulturutøvelse	Kultuvrejieleme MeedijahGaarsjelimmieSijjieh saemien kultuvrebarkoseKåanste- jïh kultuvrebarkoe
Mye av rekrutteringa til kulturlivet skjer gjennom den kommunale kulturskolen .	Jïjnjh dejstie orre almetjijstie kultuvrejieliemasse lea tjïelten kultuvreskuvlen tjïrrh båateme .
Det er en helt avgjørende forutseting at vi har et levende og sterkt samisk kunst- og kulturliv , uten det vil vi ikke ha noen kulturnæring å snakke om .	Eevre vihkeles mijjieh aktem jielije jïh nænnoes saemien kåanste- jïh kultuvrejieledem utnebe , jïh bielelen daam dle ibie maehtieh naan kultuvrejielemen bïjre soptsestidh .
tatt initiativ til , og undertegnet , samarbeidsavtale med samiske kunstnerorganisasjoner for å ivareta mangfoldet i samisk kulturliv og skape økonomisk forutsigbarhet for kunstnerne	aatskadamme , jïh nualan tjaaleme , ektiebarkoemååhtedimmiem saemien tjiehpiji siebriej gujmie , saemien gellienlaaketje kultuvrejielemem biejverdidh jïh guktie tjiehpiji båetije øøkonomijem vuejniehtidh

15	terminologi	terminologije
Mangel på terminologi skaper store utfordringer i dag .	Juktie terminologije fååtese dle dïhte stoerre haestemh sjugnede daan biejjien .
bruke relevant terminologi for å beskrive språkets formverk og struktur	terminologijem utnedh gosse gïelen hammoem jïh struktuvrem buerkiestidh
Dette har resultert i at vi har fått utviklet en god del terminologi på samisk .	Dannasinie buektiehtamme naa jïjnjem terminologijem saemiengïelesne evtiedidh .
Utvikling av terminologi og språkteknologiske verktøy er viktige rammebetingelser for samisk språk .	Evtiedimmie terminologijeste jïh gïeleteknologeles dïrregijstie leah vihkeles saemien gïelen gaavhtan .
Sametinget er opptatt av nordisk samarbeid slik at terminologien kan brukes over landegrensene .	Saemiedigkie sæjhta noerhtelaantigujmie laavenjostedh , ihke terminologije maahta laanteraasti rastah åtnasovvedh .
Den eldre generasjonen oppgir at de i stor grad har et rikt ordforråd og behersker tradisjonell samisk terminologi .	Dah båarasåbpoeh jiehtieh dah ojhte aktem ræjhkoes baakoeveahkam utnieh , jïh aerpievuekien saemien terminologijem haalvoeh .
Den språkfaglige utvikling må holde tritt med samfunnsutviklingen , og det er behov for utvikling av stadig ny terminologi .	Dïhte gïelefaageles evtiedimmie tjuara evtiedimmiem siebriedahkesne dåeriedidh , jïh daerpies orre terminologijem iktemearan evtiedidh .
Utvikling av terminologi innenfor alle samfunnsområder er helt nødvendig for at språket skal kunne brukes innenfor de ulike fagfeltene .	Eevre daerpies terminologijem evtiedidh gaajhki siebriedahkesuerki sisnjeli , ihke edtja maehtedh gïelem nåhtadidh dej ovmessie faagesuerkiej sisnjeli .
Vi har også internt jobbet med samisk terminologiutvikling , og har i mange år hatt en egen seksjon som jobber med stedsnavn og terminologi .	Sisnjelds libie aaj saemien terminologijeevtiedimmine barkeme , jïh gellie jaepieh aktem jïjtse suerkiem åtneme mij sijjienommigujmie jïh terminologijine barka .
Engerdal kommune har tidligere mottatt årlig støtte til drift av Elgå skole og til utvikling av sørsamiske læremidler og sørsamisk terminologi .	Engerdalen tjïelte lea aarebi dåarjoem åådtjeme Elgå skuvlese fïerhten jaepien , jïh evtiedæmman åarjelsaemien learoevierhtijste jïh åarjelsaemien terminologijeste .

10	punkt	mïerhke
I våster efter Sandelvatill Sandelvvatnets nordligste punkt .	Jalline johken Sandelva mietie jaevrien Sandelvvatn noerhtemes mïerhkese .
20 punkt langs riksgrensen till Graesiejaevrie dette punkt langs riksgrensen til Graesiejaevrie ( Grasvatnet ) .	Luvlene : Daehtie mïerhkeste rijhkeraastem Graesiejaevrien gåajka ( Grasvatnet ) .
I oster : Riksgransen från den punkt krysser riksgrensen til Rr 235. dår riksvåg 77 korsar riksgrensen till Rr 235 .	Luvlene : Rijhkeraastem dehtie mïerhkeste gusnie rijhkegeajnoe 77 rijhkeraastem tjuahpa dahkoe Rv:se 235 .
I norr och vaster : Riksgrensen Rr 272 til det punkt der jernbanen krysserfrån Rr 272 till den punkt dår jårnvågen	Noerhtene jïh jalline : Rijhkeraastem dehtie Rv:ste 272 dan mïerhkese gusnie ruevtiegeajnoe rijhkeraastem tjuahpa .
Ved Elgå reinbeitedistrikt fra Rr 140 A9.tilvid Elgå renbetesdistrikt från Rr 140 A till det punkt der vei 218 krysser riksgrensen .	Svaahken båatsoesïjten baaktoe ( Elgå reinbeitedistrikt ) Rv:ste 140 A dahkoe dan mïerhkese gusnie geajnoe 218 rijhkeraastem tjuahpa .
I oster : Langs riksgrensen norrut nordover til det punkt der riksgrensen till den punkt der riksgransen korsar norra krysser nordre bredde av Bovrojåvri .	Luvlene : Rijhkeraasten mietie dan mïerhkese gusnie rijhkeraaste jaevrien Bovrojávri noerhtegaedtiem tjuahpa . Slahpenjargga lea Sörkaitum saemiensïjten gåatomedajve .
I øst : Riksgrensen en vid Rr 263. 1 oster : Riksgransen från Rr fra Rr 263 mot nord til det punkt der263 åt norr till den punkt dår jårnvågen korsar jernbanen krysser riksgrensen .	Luvlene : Rijhkeraastem Rv:ste 263 noerhtese dan mïerhkese gusnie ruevtiegeajnoe rijhkeraasten dåaresth jåhta . Beatnakvuopmi gøøkte dajvide juakeme ; A jïh B.
16 sistnevnte samløp , langs Gråddasjåhkåtil det Från sistnåmnda sammanflode , långs punkt der den krysser riksveg 77 , derfra Gråddasjåhkå till den punkt dår den korsar denne veg fram til riksgrensen .	Åarjene : Minngemes moeneme johkijste gusnie ektesne gelkieh , johken Gráddasjåhkå mietie dahkoe dan mïerhkese gusnie rijhkegeajnoem 77 tjuahpa , destie daam geajnoem rijhkeraasten gåajka .
Langs riksgrensen fra Rr 287 ved 1. langs riksgrensenfrån Rr 287 vid Rostujåvri til det punkt der nasjonalparksRostujåvri till den punkt der nationalparksgrensen møter riksgrensen , videre nord for gransen moter riksgrensen , vidare non om Rostueatnu fram til Rostohytta .	Geerestahkh : Geerestahkh gelkieh årrodh : 1 . Rijhkeraasten mietie Rv-ste 287 Rostujàvri:n baaktoe dan mïerhkese gusnie naasjovnepaarhkeraaste rijhkeraastem gaavnesje , vyjrehkåbpoe noerhtelen jeanoen Rostueatnu dahkoe dan hæhtjose Rostohytta .
23 § Svan ' å i Nordland Ike grenser Svanjggå har foljande grånser ( Kartbilaga 2 ) : ( Kartvedlegg 2 ) : Fra det punkt der vei 77 Från den punkt dår våg 77 korsar riksgrånsen , krysser riksgrensen , langs denne vei til E6 , långs dennavåg till E6 , dårefter E6 soderut till	Älvsbyn lea gåatomedajve Balvatn båatsoesïjtese jïh maahta nuhtjesovvedh golken 1.– voerhtjen 30. § 23 Svanjggá Nordland fylhkesne Svanjggán daah raasth ( Kaarhtelissie 2 ) : Dehtie mïerhkeste gusnie geajnoe 77 rijhkeraastem tjuahpa , daam geajnoem

2	jeger	vijrije
Juoksaáhkká var jaktgudinnen som ga jegerne jaktlykke .	Joeksaahka lij vijremen nyjsenen jupmele , mij vijrijidie vijremelæhkoem vedti .
Hun fulgte også jegerne og fangsten tilbake til boaššu der hun voktet byttet .	Dïhte aaj vijrijidie dåeriedi bååstede båassjoen gåajkoe , gusnie saalehtem geehti .

5	retning	haerie
Hele folkets egenart og begavelse peker ikke i den retning ” .	Abpe åålmegen sjïerevoete jïh tjiehpiesvoete eah dan haaran tjuvtjedh ” .
Den foreslåtte satsingen på spesialundervisning og PPT er også et viktig bidrag som trekker i samme retningen .	Dïhte raeriestamme barkoe dan sjierebihkedassese jïh PPT . ’ ese aaj akte vihkeles dåarjoe mij seamma haaran geasa .
Vi har sett at det nytter , og at Sametinget har mulighet til å påvirke verdensopinionen i riktig retning .	Mijjieh libie vuajneme daate barkoe lijsie , jïh Saemiedigkie nuepiem åtna veartenen almetjevuajnojde tsevtsedh reaktoe haaran .
Det vil være svært uheldig om de samiske språkene utvikler seg i ulike retninger , da det vil kunne gi kommunikasjonsproblemer på tvers av landegrensene .	Sæjhta joekoen ovlæhkoes årrodh jis saemien gïelh fïereguhten haaran evtiesuvvieh , juktie dellie maahta dåeriesmoerh sjïdtedh laanti dåaresth govlesadtedh .
De tydeligste uttrykkene for at utviklinga går i riktig retning , er økninga i antallet sørsamiske elever som lærer samisk som førstespråk , og at flere unge sørsamiske foreldre enn i generasjonen før overfører språket ved å snakke samisk med sine egne barn i heimen og nærmiljøet .	Dïhte mij tjïelkemes vuesehte evtiedimmie reaktoe haeresne jåhta , lea learohkelåhkoe åarjelsaemien learoehkijstie læssene mij saemien voestesgïeline utnieh , jïh jienebh noere åarjelsaemien eejhtegh goh evtebe boelve , jïjtsinie maanajgujmie saemiestieh hïejmesne jïh voengesne .

6	ledd	lïhtse
§ 5 første ledd sier hvem det er som kan reise en navnesak .	§ 5 voestes lïhtse jeahta gie maahta aktem nommeaamhtesem bæjjese vaeltedh .
Vedtaksorganet ( § 5 andre og tredje ledd i loven angir hvem som er vedtaksorgan for hvilke navn ) .	( § 5 mubpie jïh gåalmede lïhtse laakesne jeahta mij lea nænnoestimmieåårgane mah nommide ) .
Det er behov for å utvikle og kvalitetssikre alle ledd i samisk scenekunst , ved økt fokus på utdanning og bedre produksjonsmuligheter .	Daerpies gaajhkide saemien scenevuekien lihtside øøvtiedidh jïh tjirkedh , vuartasjidh guktie øøhpehtimmie , jïh darjomenuepide bueriemdidh .
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Goh akte lïhtse aamhtesebievnemisnie dle kommisjovne maahta njaelmeldh buerkiestimmieh jïh tjaeleldh materijalh , goh tjaatsegh jïh plearoeh , veedtjedh .
Bestemmelsen i finnmarkloven § 29 nytt 2. ledd , slår fast at krav om tinglige retter til fiskeplasser i sjøen kan framsettes for Finnmarkskommisjonen .	Nænnoestimmie finnmaarhkelaaken § 29 orre 2. lïhtse vihteste , maahta krievemh vihties reaktaj bïjre göölemesijjide mearosne Finnmaarhkekommisjovnese buektedh .
Samiske pasienters rettigheter til bruk av samisk språk i forvaltningsområdet er også påpekt i ny kommunal helse og omsorgslov : 3 – 10. 4. ledd : " Kommuner innenfor forvaltningsområdet for samisk språk skal sørge for at samiske pasienters eller brukeres behov for tilrettelagte tjenester blir vektlagt ved utforming av tjenesten . "	Saemien skïemtjiji reaktah saemien gïelem reeremedajvesne nåhtadidh , leah aaj vihtiestamme aktene orre tjïelten healsoe jïh hokselaakesne : 3 – 10. 4 lïhtse : " Tjïelth saemien gïelen reeremedajvesne edtjieh hoksedh saemien skïemtjiji jallh utniji daerpiesvoeth sjïehteladteme dïenesjh åadtjodh , krööhkestamme sjidtieh gosse dïenesjem haamode " .

1	mening	vuajnoe
etter min mening etter min mening etter mitt syn egen mening	guktie manne vuajnam guktie manne guarkam mov vuajnoen mietie jïjtsh vuajnoe

1	bryllup	hïeje
Det finnes egne liturgier for dåp , konfirmasjon , begravelse og bryllup .	Laavkomen , skælloen , juvlemen jïh hïejen leah aaj liturgijh .

20	liste	læstoe
Er ikke din kommune på denne lista , så må du forhåndsstemme .	Jis dov tjïelte ij leah daennie læstosne , tjoerh åvtelhbodti steemmadidh .
For valgperioden 2013-2017 er følgende partier og lister representert på Sametinget :	Veeljemeboelhken 2013-2017 daah krirrieh jïh læstoeh Saemiedigkesne :
Representantplassene fordeles til de listene som har de største kvotientene .	Joekede tjirkijesijjide dejtie læstojde mah dejtie stööremes kvotientide utnieh .
Både politiske partier og andre grupper kan stille liste ved valgene .	Dovne politihken krirrieh jïh jeatjah dåehkieh maehtieh læstoem stealladidh veeljemasse .
Når representantplassene er fordelt på listene , skal en foreta kandidatkåringen .	Gosse tjïrkijesijjide læstojde joekedamme , edtja kandidaateveeljemem darjodh .
På UNESCOs liste over truede språk er sørsamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO ’ n læstosne håvhtadihks gïeligujmie , åarjelsaemien akte ietjmies håvhtadihks gïele .
På UNESCOs liste over truede språk er nordsamisk språk klassifisert som et truet språk .	UNESCO ’ n læstosne håvhtadihks gïeligujmie lea noerhtesaemien ryöknesovveme goh akte håvhtadihks gïele .
På UNESCOs liste over truede språk er lulesamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO ’ n læstosne håvhtadihks gïeligujmie dle julevsaemien ryöknesovveme goh akte ietjmies håvhtadihks gïele .
På UNESCOs liste over truede språk er østsamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO ’ n læstosne håvhtadihks gïeligujmie luvliesaemien lea ryöknesovveme goh akte ietjmies håvhtadihks gïele .
På UNESCOs liste over truede språk er enaresamisk språk klassifisert som et alvorlig truet språk .	UNESCO ’ n læstosne håvhtadihks gïeligujmie dle enaresaemien ryöknesovveme goh akte ietjmies håvhtadihks gïele .

2	sang	laavloe
uttrykke seg gjennom dramatisering av sang , joik , regler og eventyr	laavloeh , vuelieh , baakoeraajroeh jih vaajesh draamine vuesiehtidh
Røyrvik omsorgssenter -1. og 2. trinn fra Røyrvik skole underholder med sang - Velkommen til kaffe og kake for ansatte , beboere og besøkende - servering av samisk mat for beboere	-1 jïh 2 klaasse Raarvihken skuvleste laavloeh buerie båeteme barkijh , årrojh jïh guessieh prïhtjegasse jïh laajpatjasse saemien beapmoeh årroejidie

1	innlegg	lahtestimmie
Taler , innlegg og artikler av plenumsledelsens medlemmer .	Håalemh , lahtestimmieh jïh tjaalegh stoerretjåanghkoeståvroen lïhtsegijstie .

1	not	nuehtie
En gang var det to samer som dro til fjells for å fiske med not.	Ikth ligan göökte saemieh gïeh vaaran vöölkigan edtjigan nuehtine gööledh.

1	teltstang	deakehke
Og de andre teltstengene er mennesker som bygger sine liv på de .	Jïh doh jeatjah deakehkh leah almetjh mah sijjen jieledh dejnie bigkieh .

2	trussel	aajhtoe
Rovvilt og arealinngrep er en stor trussel mot reindriftsnæringen .	Juvre jïh bigkeme eatnamisnie leah akte stoerre aajhtoe båatsoebårran .
Det er de samlede konsekvensene av norske myndigheters politikk som utgjør den største trusselen for reindriften i Norge , og som i dag truer næringens eksistens .	Nov lea doh tjåenghkies konsekvensh nöörjen åejvieladtji politihkeste mah leah dïhte stööremes aajhtoe båatsose Nöörjesne , jïh mij jielemem håvhtede daelie .

3	reise	vuelkeme
Reise , overnatting og middag dekkes av den enkelte deltaker .	Fïereguhte jïjtje maaksa vuelkemen , jïjjedimmien jïh gaskebiejjien åvteste .
Tema : Tema for spillet er : reise , beskrive hvordan man reiser , hvor man er og til hvor man kommer .	Aamhtse:Daabloen aamhtsh leah : vuelkeme , gumhtie vuelkedh , gusnie leah jïh gåabpah båetedh .
Tema : Tema for spillet er : reise , beskrive hvordan man reiser , hvor man er og til hvor man kommer .	Aamhtse : Daabloen aamhtsh leah : vuelkeme , gumhtie vuelkedh , gusnie leah jïh gåabpah båetedh .

3	språkrettighet	gïelereakta
Noen helt sentrale språkrettigheter må gjelde for hele landet .	Såemies eevre vihkeles gïelereaktah tjuerieh faamoem utnedh abpe laantesne .
Dette er viktig både for å sikre den enkeltes språkrettigheter , men også for en synliggjøring og verdsetting av samisk språk i Norge .	Daate vihkeles dovne fïerhten almetjen gïelereaktah gorredidh , men aaj gïelem våajnoes darjodh jïh saemien gïelese Nöörjesne aarvoem vedtedh .
Det vil være hensiktsmessig å se de individuelle språkrettighetene i sammenheng med offentlig tjenesteyting , mens utvikling av samisk språk må ta utgangspunkt i de behov språket står ovenfor i de ulike språkområdene .	Sæjhta maereles årrodh dejtie indivijduelle gïelereaktide byögkeles dïenesjigujmie ektine vuejnedh , mearan evtiedimmie saemien gïeleste tjuara gïelen daerpiesvoeth dejnie ovmessie gïeledajvine våaroeminie utnedh .

1	følelse	domtese
uttrykke og fortelle sammenhengende om egne følelser , opplevelser og meninger	soptsestidh jïjtsh domtesi , deahpadimmiej jïh våajnoej bïjre

4	landbruksdepartement	laanteburriedepartemeente
Landbruksdepartementet bestemte da at jeg skulle ha kontor i Tromsø .	Laanteburrie-departemente munnjien barkoesijjiem Tromsøesne vedtieji .
Etter vurdering av NRL og Landbruksdepartementet blei utvalget oppnevnt i 1969 .	Vierhtiedimmien mænngan NBR-este jih Laanteburriedepartementeste , moenehtse tseegesovvi 1969 .
I 1965 blei det oppretta en stilling som konsulent i reindrift , direkte under Landbruksdepartementet .	Jaepien 1965 orre barkoesijjie Laanteburrie-departementen nuelesne bøøti goh konsulente båatsoejielemasse .
Nå var det så heldig at den daværende statssekretæren i Landbruksdepartementet , Johan Kleppe , var veldig interessert i reindrift .	Aavrehke limh , juktie staaten sekretære guhth dellie Laanteburrie-departementesne tjaahkan , Johan Kleppe , lij våårehke laakan båatsoejielemasse giehtjedamme .

24	erfaring	dååjrehtimmie
Prosjektet har gitt verdifull erfaring , og betraktes som vellykket .	Prosjekte vyörtegs dååjrehtimmieh vadteme , jïh åtna dam goh læhkoes .
I mange av menighetene der det bor samer , finnes det lokal kompetanse og erfaring .	Jïjnjh åålmeginie gusnie saemieh årroeh , lea voenges maahtoe jïh dååjrehtimmie .
De erfaringer som høstes lokalt vil være en positiv ressurs i dette arbeidet .	Dah dååjrehtimmieh mejtie voenges åådtje sæjhta akte hijven vierhtie årrodh daennie barkosne .
Antirasistisk Senters rådgivningskontor har lang erfaring med rasismesaker .	Antirasistisk Senter ’ en raeriestimmiekontovre guhkies dååjrehtimmiem åtna raasismeaamhtesigujmie .
Erfaringer fra tidligere omstillingsprosjekter vil være en del av denne oppfølgingen .	Dååjrehtimmieh aarebi jarkelimmieprosjektijste sæjhta akte bielie årrodh daehtie vijriesåbpoe gïetedimmeste .
Erfaring viser at innovasjoner skjer lettere i en bedriftsklynge enn i den enkelte bedrift .	Dååjrehtimmie vuesehte innovasjovnh aelhkebe jåhta aktene sïeltetjomhpesne goh dennie aktegs sïeltesne .
Erfaringene viser at opplæring i samisk som andrespråk ikke er tilstrekkelig for å nå målet om tospråklighet .	Dååjrehtimmieh vuesiehtieh lïerehtimmie saemien mubpiengïeline ij leah nuekies jis edtja ulmiem jaksedh guektiengïelevoeten bïjre .
Jeg er glad for at vi får involvert personer med god kompetanse og ulik erfaring i dette arbeidet , sier Sanner .	Manne geerjene ihke mijjieh almetjh meatan åadtjobe hijven maahtojne jïh joekehts dååjrehtimmine daennie barkosne , Sanner jeahta .
Erfaringer fra det sørsamiske området viser at barn og unge lærer seg samisk språk mye fortere gjennom deltakelse på slike språkleirer .	Dååjrehtimmieh åarjelsaemien dajveste vuesiehtieh maanah jïh noerh saemien verkebe lierieh gosse gïelebiesine orreme .
Erfaringer fra det sørsamiske området viser at barn og unge lærer seg samisk språk mye raskere gjennom deltakelse på slike språkleirer .	Dååjrehtimmieh åarjelsaemien dajveste vuesiehtieh maanah jïh noerh saemien verkebe lierieh gosse meatan dagkarinie gïelebiesine .

18	rådsmedlem	raerielïhtsege
Kommunereformen - samisk perspektiv , v / rådsmedlem Ann-Mari Thomassen	Tjïeltereforme – saemien vuajnoe , raerielïhtsege Ann-Mari Thomassen
Her finner du hvilke rådsmedlemmer som har ansvar for hvilke politiske områder .	Daesnie gaavnh mah raerielïhtsegh mah dïedtem utnieh dejtie ovmessie suerkide .
Rådsmedlem Vibeke Larsen ser frem til å fronte urfolksperspektivet på Rio+20 .	Raerielihtsege Vibeke Larsen ussjede galka aalkoealmetji vuajnoem vååjnesasse bïejedh Rio+20:esne .
Sametingets rådsmedlemmer skal også på besøk i sine nærliggende barnehager på barnehagedagen .	Saemiedigkien raerielïhtsegh edtjieh aaj sijjen lïhkes maanagïertine guessine mïnnedh maanagïertebiejjien .
Rådsmedlem Henrik Olsen ønsker med dette et mer åpent , tolerant og inkluderende samisk samfunn .	Raerielïhtsege Henrik Olsen daejnie aktem vielie gaahpode , toleraante jïh feerhmeles siebriedahkem sæjhta .
Rådsmedlem Silje Karine Muotka vil i perioden 10.-14. mars delta på FNs kvinnekommisjon ( CSW ) i New York .	Raerielïhtsege Silje Karine Muotka sæjhta boelhken njoktjen 10.-14. b. meatan årrodh EN:n nyjsenekommisjovnesne ( CSW . ) New Yorkesne .
Rådsmedlem Silje Karine Muotka mener det er behov for mer informasjon om dette for å iverksette de riktige tiltakene .	raerielïhtsege Silje Karine Muotka veanhta daerpies vielie bïevnesigujmie dan bïjre juktie dejtie reaktoe råajvarimmiejgujmie nierhkedh .
Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	R-aerielïhtsege Ann-Mari Thomassen lea madtjeles ihke Saemiedigkie aktem budsjedtem nænnoestamme mij sæjhta saemien siebriedahkem lutnjedh båetijen aajkan .
Rådsmedlem Henrik Olsen understreker videre at all krenkelse av samiske kvinner og jenter av seksuell og voldsmessig karakter , er uakseptabelt .	Raerielïhtsege Henrik Olsen aaj tjïerteste gaajhkh mïedtelimmieh saemien nyjsenæjjijste jïh nïejtijste mah leah seksuelle jïh vædtsoeh , leah luhpehts .
desember . Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	R-aerielïhtsege Ann-Mari Thomassen lea madtjeles ihke Saemiedigkie aktem budsjedtem nænnoestamme mij sæjhta saemien siebriedahkem lutnjedh båetijen aajkan .

1	vær	daelhkie
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	baakoeh utnedh mejtie veareldem , veareldevæhtide , lopmem jïh daelhkiem buerkiestieh

5	tall	låhkoe
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2005 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen låhkoeh gaavnh veeljemegievlijste 2005 veeljemen åvteste
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2009 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen gaavnh låhkoeh veeljemegievlijste 2009 veeljemen åvteste .
I reelle tall gir budsjettet 7,8 millioner kroner mer til utdanning i 2010 .	Riektes låhkojne budsjedte 7,8 millijovnh vielie kråvnah øøhpehtæmman vadta 2010 .
På 1960 og 70 tallet skjer det en økende grad av bevisstgjøring og radikalisering hos den nye generasjonen samer .	1960- jïh 70 låhkoen dle voerkesvoete jïh radikaliseringe læssanieh dej nuerebe saemiej luvnie .
Vi vet at tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk holder seg noenlunde stabilt , mens tallet på elever med samisk som andrespråk synker .	Daejrebe låhkoe maadthskuvlelearohkijstie mej saemien voestesgïeline lea naa jiebne , men låhkoe learohkijstie mej saemien mubpiengïeline , ånnene .

1	gull	gullie
Der bortenfor, lenger borte, vestafor sol og måne, er vel verden av gull.	Dubpielisnie, biejjie jïh asken jillielistie, sån eatneme gulleste.

1	ideologi	ideologije
undersøke ideologier i tekster og vurdere kilder og media	ideologijem teekstine gïehtjedidh jïh vierhtiedidh magkerh gaaltijh jïh medija leah

4	runebomme	gievrie
Noaidien tok opp runebomma fra sekken, og så trommet han litt og joiket.	Nåejtie gievriem vuerpievoesseste jïh dle ånnetji meevri, joejkesti.
Hovedmotivet er hentet fra runebommen og fra diktet « Beaivvi bártnit » av sørsamen Anders Fjellner .	Åejviemotijve lea gievreste veedtjeme jïh dikteste ” Biejjien baernieh ” maam åarjelsaemie Anders Fjellner lea tjaaleme .
Noaidien tok opp runebomma fra sekken, og så trommet han litt og joiket. Da de kom til stevneplassen, fikk de vite det.	Nåejtie gievriem vuerpievoesseste jïh dle ånnetji meevri, joejkesti. Goh sjaltan böötin dle åadtjoejin daejredh.
* Runebommen var sjamanens redskap for å komme i kontakt med åndeverdenen , ved å slå på runebommen med en hammer av horn .	* Gievrie lea nåajtojen dïrrege gosse nååjti . Vietjierinie mij lij tjåerveste gievrien nelnie tjaebpieslaakan beenghki .

1	fly	girtie
Der det ikke er vei kan man reise med fly eller helikopter.	Gogkoe ij leah geajnoe, dagkoe hov maahta girtine jallh helikopterinie fealadidh.

9	fagområde	faagesuerkie
− å utarbeide forskrifter om samisk innhold i de ulike fagområdene	mieriedimmieh darjodh saemien sisvegen bïjre dejnie ovmessie faagesuerkine
Rådgiver skal bidra med veiledning til saksbehandlere på alle fagområder i fylkeskommunens administrasjon	Raeriestæjja edtja bïhkedimmiem vedtedh aamhtesegietedæjjide gaajhkine faagesuerkine fylhkentjïelten reeremisnie
Samisk tradisjonskunnskap er et kunnskapsfelt som berører flere fagområder , der det også er stor mangel på egna læremidler .	Saemien aerpievuekien daajroe lea akte daajroesuerkie mij gellide faagesuerkide gïetede , gusnie aaj jïjnjh sjïehteles learoevierhtieh fååtesieh .
Eldrerådet inviteres til å komme med innspill til sametingsrådets planlagte meldinger , planer og redegjørelser innenfor de enkelte fagområdene .	Voereseraerie bööresåvva raeriejgujmie båetedh saemiedigkieraerien soejkesjamme bïevnesidie , soejkesjidie jïh buerkiestimmide fïereguhten faagesuerkien sisnjelen .
Nasjonal samepolitikk er et relativt « ungt » politisk satsningsområde , der det skjer en kontinuerlig og rask utvikling innenfor de ulike fagområdene .	Nasjovnaale saemiepolitihke akte naa « noere » politihkeles barkoesuerkie , gusnie akte iktemearan jïh varke evtiedimmie dej ovmessie faagesuerkiej sisnjeli .
Staben består av assisterende rådmann , organisasjons- og personalsjef , kommunekasserer / økonomisjef og 3 rådgivere innenfor fagområdene oppvekst , helse og næring .	raerieålman sæjjasadtje , åårganisasjovnen-jïh barkiji åvtehke , tjïelten øøkonomijen åvtehke / beetnehreerije jïh golme raeriestæjjah daej faagesuerkiej sisnjeli ;
En ansatt på henholdsvis Avdeling for regional utvikling / RUA og Avde- ling for opplæring / AVGO har samiske saker som delansvar innenfor hvert av sine fagområder .	Akte barkije Goevtesisnie regijovnaale evtiedæmman / GRE jïh akte barkije Goevtesisnie lïerehtæmman / AVGO saemien aamhtesh utnieh goh bieliedïedte fiereguhtene faagesuerkesne .
Bakgrunn : På alle fagområder er det behov for økt kompetanse , for å kunne ivareta det samiske perspektivet som et gjennomgående tema i fylkeskommunal saksbehandling og forvaltning .	Våarome : Gaajhkine faagesuerkine daerpies vielie maahtojne , juktie maehtedh dam saemien perspektijvem gorredidh goh akte sïejhme teema fylhkentjïelten aamhtesegietedïmmesne jïh reeremisnie .
Bakgrunn : På alle fagområder er det behov for økt kompe- tanse , for å kunne ivareta det samiske perspektivet som et gjennomgående tema i fylkeskommunal saksbehandling og forvaltning .	Våarome : Gaajhkine faagesuerkine daerpies vielie maahto- jne , juktie maehtedh dam saemien perspektijvem gorredidh goh akte sïejhme teema fylhkentjïelten aamhtesegietedïmmesne jïh reeremisnie .

11	stemme	gïele
I samiske tradisjon er det viktig å lytte til naturens stemme Hva betyr det ?	Saemien vuekien mietie lea vihkeles eatnemen gïelem goltelidh .
Stemmen som brukes er enten kunstig ( syntetisk ) eller menneskelig .	Dïhte gïele mij åtnasåvva lea kåanstegïele ( syntetiske ) jallh almetjen .
Samene på russisk side har fått en stemme i Samisk parlamentarisk råd .	Saemieh russlaanten bielesne aktem gïelem åådtjeme Saemien parlamentarihkeles raeresne .
Når Jesus ble døpt hørtes det en stemme fra himmelen som sa : Dette er min elskede Sønn .	Gosse lååvkesovvi , gïele elmeste govli : Daate lea mov iehtseles Baernie .
I samiske tradisjon er det viktig å lytte til naturens stemme Hva betyr det ?	Saemien vuekien mietie lea vihkeles eatnemen gïelem goltelidh . Maam dïhte sæjhta jiehtedh ?
Det kan være vanskelig å finne hvile og skygge og enda vanskeligere å høre Guds stemme . Deta kan være vanskelig å finne ut hva en skal gjøre .	Numhtie lea gosse geerve lïegkedidh jïh buerie sijjiem gaavnedh jïh Jupmelen gïelem govledh , jïh gosse ih daejrieh guktie dåemiedidh .
Urfolk er minoriteter i nesten samtlige land , derfor er det uvurderlig viktig for Sametinget at urfolk så langt det lar seg gjøre taler med en felles stemme .	Aalkoealmetjh leah unnebelåhkoeh mahte gaajhkine laantine , dan åvteste joekoen vihkeles Saemiedægkan aalkoealmetjh aktine tjåenghkies gïeline soptsestieh , dan gåhkese gåarede .
NSR vil fortsatt være en aktør i den samiske samfunnsutviklingen , og vil i størst mulig grad legge til rette for at disse stemmene blir hørt i det moderne samiske samfunnet .	NSR sæjhta jåerhkedh aktøørine meatan saemien siebredahken øøvtiedimmesne jïh stoeremosth dejtie orre gïelide bertedh guktie dah urresth saemien siebredahkese govlesuvvieh .
Flere og flere samer får i dag en sterkere bevissthet om sin samiske identitet , noe som innebærer at fremtidens samiske samfunnsdebatt vil berikes med nye og spennende samiske stemmer .	Daelie jienebh jienebh saemieh tjerkebe domtoem jïjtsh saemienvoeten bïjre åadtjoeh , mij dellie jeahta båetije saemien siebredahken dïejveldimmine orre jïh gïeltijes saemien gïelh sjidtieh .
NSR har vært en klar samisk stemme i oppbyggingen og utviklingen av samisk samfunnsliv og kultur i nærmere 40 år , og NSR vil fortsette som en selvstendig , samisk røst også i fremtiden .	NSR lea veeljemenuepie saemide saemijste , jïh NSR-se gïelem vedtedh dellie datne meatan darjodh guktie saemieh jïjtjh meatan reaktide tjirkedh dovletjem , daaletjem jïh båetije aejkide reeredh .

13	statsbudsjett	staatebudsjehte
På den måten møter vi den foreslåtte økningen i statsbudsjettet .	Numhtie mijjieh dam raeriestamme lissiehtassem staatebudsjedtesne dåastobe .
Onsdag 8. oktober la regjeringen fram sitt forslag til statsbudsjett for 2015 .	Gaskevåhkoen , rïhkeden 8. b. reerenasse sov raeriestimmiem staatebudsjedtese 2015 böökti .
I Statsbudsjettet er det foreslått følgende sikringstiltak i Regjeringskvartalet :	Staatebudsjedtesne dle raeriestamme daejtie tjïrkemeråajvarimmide Reerenassekvartaalesne :
Arkiv Onsdag 8. oktober la regjeringen fram sitt forslag til statsbudsjett for 2015 .	Gaskevåhkoen , rïhkeden 8. b. reerenasse sov raeriestimmiem staatebudsjedtese 2015 böökti .
President Aili Keskitalo er svært skuffet over regjeringens forslag til statsbudsjett .	Presidente Aili Keskitalo lea gaajh håjnoes reerenassen raeriestimmeste staatebudsjedtese .
Statsbudsjettet for 2012 viser at Regjeringen forsetter å satse på høy statlig byggevirksomhet .	Staatebudsjedte jaapan 2012 vuesehte Reerenasse jåarhka jïjnjh staaten gåetieh bigkedh .
I Statsbudsjettet får Statsbygg og DSS til sammen 250 millioner kroner for å dekke ekstraordinære behov :	Staatebudsjedtesne dle Statsbygg jïh DSS tjåanghkan 250 millijovnh kråvnah åadtjoeh juktie lissiedaerpiesvoeth maeksedh :
I statsbudsjettet foreslår Regjeringen store bevilgninger knyttet til bombeangrepet mot regjeringskvartalet 22. juli 2011 .	Staatebudsjedtesne Reerenasse stoerre dåarjoeh raereste mah leah ektiedamme bombadæmman reerenassekvartaalese snjaltjen 22. b. 2011 .
I regjeringens forslag til statsbudsjettet for 2013 er det satt av 4,1 mill. kroner til å utvide forvaltningsområdet med Røyrvik kommune .	Reerenassen raeriestimmesne staatebudsjedtese jaapan 2013 dle 4,1 mill. kråvnah lyjkeme juktie reeremedajvem vijriedidh Raavrevijhken tjïeltine .
I regjeringens forslag til statsbudsjett er det satt av 2 millioner til Sami Giellágaldu , samt midler til drift av det nyopprettede samiske språkutvalget .	Reerenassen raeriestimmesne staatebudsjedtese lea 2 millijovnh kråvnah lyjkeme Saemien Gïelegaaltijasse , jïh vierhtieh dan aadtjen tseegkeme saemien gïelemoenehtsasse .

5	barnehagelov	maanagïertelaake
• Fylkesmannen iverksetter barnehagepolitikken etter barnehageloven .	• Fylhkenålma maanagïertepolitihkem tjïrrehte maanagïertelaaken mietie .
Opplæringsloven , barnehageloven , og stadnamnlova stiller også særlige krav til kommunene i forvaltningsområdet :	Ööhpehtimmielaake , maanagïertelaake jïh sijjienommelaake aaj sjïere krïevenassh bïejieh tjïeltide reeremedajvesne :
Samisk politisk arbeid har også arbeid for å sikre det samiske innholdet i barnehageloven og i rammeplan for barnehagen .	Saemien politihkeles barkoe aaj dam saemien sisvegem gorredamme maanagïertelaakesne jïh maanagïerten mieriesoejkesjisnie .
Kommunen har ansvar for at barnehagetilbudet til samiske barn bygger på samisk språk og kultur ( barnehageloven § 8 )	Tjïelte dïedtem åtna ihke maanagïertefaalenasse saemien maanide saemien gïelese jïh kultuvrese bigkie ( maanagïertelaake § 8 )
arbeidet aktivt for at samiske barns rettigheter styrkes i ny barnehagelov , bl.a. ved at alle samiske barn skal ha en individuell rett til barnehagetilbud som er tilpasset deres samiske bakgrunn	barkeme saemien maanaj reaktah orre maanagïertelaakesne nænnoestidh , vg fierhten saemien maanan leah reaktah faaleldahkh maanagiertesne åadtjodh mah leah dej saemienvuekien mietie sjiehtesjamme

1	plan	plaane
gått imot forsvarets planer om ekspropriasjon av Mauken / Blåtind	militæren plaanide vuastalamme Mauken / Blåtind-dajvem dijpedh ekspropieredh

4	tørrfisk	gejhkieguelie
Rotskjæring bidrar til bedre tørk og økt kvalitet på tørrfisk .	Loedtehkh buerebe gajhkemem jïh lissiehtamme kvaliteetem vadta gejhkieguelide .
Ett av temaene er økt mulighet for selvproduksjon av tørrfisk basert på såkalt rotskjært fisk .	Akte dejstie aamhtesijstie lea lissiehtamme nuepieh jïjtje gejhkieguelieh darjodh loedtehkijstie .
Økt mulighet for selvproduksjon av tørrfisk kan bidra til økt lønnsomhet , sier sametingsrådet Silje Karine Muotka .	Lissiehtamme nuepieh jïjtje gejhkieguelieh darjodh , saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka jeahta .
Sametingsrådet ønsker å styrke fjordfiskernes mulighet for rotskjæring av fisk og selvproduksjon av tørrfisk .	Saemiedigkieraerie sæjhta fjovlegööliji nuepiem nænnoestehtedh loedtehkh darjodh jïh jïjtje gejhkieguelieh darjodh .

2	ressurs	maelmie
at samenes rett til de marine ressursene i havet , herunder fiske , anerkjennes	saemiej reaktah mearoen maelmide , dovne gøølemen , jååhkesjidh
Verdiskapningen på kysten skal styrkes gjennom strengere styring av fellesskapets ressurser , lokal forvaltning og støtte til produktutvikling og markedsarbeid .	Mearoegaedtien vierhtegh ektievoeten maelmijste tjoevere tjerkebe ståvrojne nænnoestidh , byjres reereminie jïh dåarjegh guktie vuasah øøvtiedidh jïh maarhnabarkose .

2	rettskriving	reaktoetjaeleme
beherske rettskriving og ortografi og vanlige tekstdelingsmetoder	reaktoetjaelemem jïh tjaelemevuekide jïh dejtie teekstejuekemevuekide maehtedh
Tekst-til-tale systemet skal utvikles for generell bruk , og skal kunne lese ulike teksttyper og håndtere alle sider av den samiske gramatikken og rettskrivingen på en tilfredsstillende måte .	Teekste- soptsestæmman-systemem edtja evtieididh sïejhme åtnose , jïh edtja maehtedh ovmessie teekstesåarhth lohkedh jïh gaajhkh bielieh gïetedidh dehtie saemien grammatihkeste jïh reaktoetjaeliemistie eensilaakan .

1	ortografi	tjaelemevuekie
beherske rettskriving og ortografi og vanlige tekstdelingsmetoder	reaktoetjaelemem jïh tjaelemevuekide jïh dejtie teekstejuekemevuekide maehtedh

3	reindriftsfag	båatsoefaage
Olav Duun videregående skole har tilbud om opplæring innen reindriftsfaget .	Olav Duunen jåarhkeskvule faalenassem åtna båatsoefaagen sisnjelen .
Skolen tilbyr duedtie som videregående kurs og opplæring innen reindriftsfaget .	Skuvle duedtiem faalehte goh jåarhkekuvsjh jïh lïerehtimmie båatsoefaagen sisnjelen .
Flere ungdommer følges opp i skreddersydde praksisløp / alternative løp fram mot fagbrev i duedtie og reindriftsfag .	Jienebh noerh sjïehtedamme faalenassh / alternatijve faalenassh åadtjoeh faageprievien vööste duedtesne jïh båatsoefaagesne .

4	tanke	åssjalommes
Skriving er og en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på .	Tjaeledh aaj vihkeles gosse åssjalommesh jïh eajhnah evtiedidh jïh öörnedh .
lytte til andres fremføringer , stille spørsmål og uttrykke egne tanker og meninger	goltelidh mubpide , gihtjedh jïh jïjtsh åssjalommesh jïh mïelh åvtese buektedh
Skriving er en måte å utvikle og strukturere ideer og tanker på , men det er også en kommunikasjonsform og en metode for å lære .	Gosse tjaeledh dellie eajhnide jïh åssjalommesidie evtede jïh öörnie , badth aaj sjïehteles gaskesadtemevuekieh jïh barkoevuekie guktie lïeredh .
Å møte ulike tekster , gir fordypning og innsikt som danner grunnlag for å utvikle nye tanker samt evne til å reflektere over , tolke og vurdere tekstene .	Gosse joekehts teeksth gaavna , destie orre åssjalommesh åådtje jïh aaj buerebelaakan teekstide guarka , vierhtede jïh jarkoste .

1	faglitteratur	faagelitteratuvre
Samarbeid med aktuelle fagmiljøer for å få utviklet faglitteratur	Sjyöhtehke faagebyjresigujmie laavenjostedh juktie faagelidteratuvrem evtiedidh

7	religion	religijovne
I gammel samisk religion var det kvinneguden Juoksaáhkká som beskyttet boaššu .	Dej beeli saemien religijovnesne Joeks-aahka båassjoem vaarjeli .
Åndelige verdier og religion har alltid vært sentrale elementer i hverdagslivet til vårt folk .	Iktesth saemiej luvnie voejkenes vierhtegh jïh religijovne nænnoes tsiehkieh .
FNs Barnekonvensjon stadfester samiske barns rett til bruk av språk , kultur og religion .	Maanakonvensjovne vihteste dah saemien maanah reaktam utnieh gïelem , kultuvrem jïh religijovnem nåhtadidh .
Samisk religion hadde en sjamanistisk kultusform , der noaiden ( sjamanen ) fungerte som religiøs leder .	Saemien religijovne aktem sjamanistihke kultushaamoem utni , gusnie nåajte lij goh religijøse åvtehke .
Fenomenet ble sett på av den kristne misjonen som et av de fremste uttrykkene for den samiske førkristne religionen og mange ble tvangsinnsamlet og brent .	Dïhte kristeles misjovne vienhti dïhte lij akte dejstie vihkielommes darjomijstie dan åvtekristeles religijovnese , jïh jïjnjh dagkerh gievrieh tjøønghkin jïh båeltiejin .
’ Samisk religion ’ er et begrep som vanligvis betegner den religiøse tradisjonen som ble praktisert før kristendommen overtok som den dominerende religionen i Sápmi .	’ Saemien religijovne ’ lea akte dïejvese mij sïejhmemes buerkeste dam religijøse aerpievuekiem maam utnin aarebi kristelesvoete raarehke religijovnine sjïdti Saemien eatnamisnie / Saepmijesne .
Særskilt sentrale er artikkel 1 som omhandler folks rett til selvbestemmelse , artikkel 2 , 3 og 26 som omhandler ikke-diskriminering og artikkel 27 som slår fast at personer tilhørende etniske , religiøse eller språklige minoriteter ikke skal nektes retten til å utøve sin egen kultur , bekjenne seg til og utøve sin egen religion , eller bruke sitt eget språk .	Joekoen vihkeles 1. artihkele mij lea almetji reaktaj bïjre jïjtje nænnoestidh , artihkele 2 , 3 jïh 26 mij lea ij-sïerredimmien bïjre , jïh artihkele 27 mij vihteste almetjh etnihken , religijööse jallh gïeleldh unnebelåhkojste eah edtjh nyöjhkesovvedh sov jïjtse kultuvrem utnedh , sov jïjtse religijovnem bæjhkodh jallh utnedh , jallh sov jïjtse gïelem nåhtadidh .

3	samling	tjåanghkoe
Første samling med 12 påmeldte mentorer starta opp på Snåsa i januar 2013 .	Voestes tjåanghkoe 12 mentovrigujmie Snåasesne eelki tsiengelen 2013 .
Programmet går over ett år og inneholder tre samlinger samt at hver deltager får 50 rådgivningstimer hver .	Programme aktem jaepiem ryöhkoe jïh golme tjåanghkoeh åtna , jïh fïereguhte mij lea meatan 50 raeriestimmietæjmoeh åådtje .
I første omgang ( høst 2012 ) startes det med ei samling for lærere på videregående nivå fra Nordland , Nord- og SørTrøndelag .	Aalkovisnie ( tjaktjen 2012 ) aktine tjåanghkojne aalka lohkehtæjjide jåarhkedaltesisnie Nordlaanteste , Noerhte- jïh Åarjel-Trööndelageste .

2	avsnitt	boelhke
Teksten din har god lengde , og du mestrer inndeling i avsnitt .	Teekste lea guhkies jih datne aaj tjaalegem juakeme sjiehteles boelhketjigujmie .
strukturere tekst etter tidsrekkefølge og tema og skape sammenheng mellom setninger og avsnitt	teeksth boelhki jïh aamhtesi mietie bïejedh jïh ellies lohkemeboelhkem raajesijstie tjaeledh

11	tid	aejkie
- I heile tida som skolen har eksistert har ingen har hatt skoleplikt hit .	- Ij leah maanah naan aejkien daennie skuvlesne tjoevereme vaedtsedh .
Den første tida kunne vi stundom høre : " Sånn gjorde vi på Havika . "	Voestes tijjen gellien aejkien åadtjoejimh govledh : " Numhtie Havikesne darjoejimh " .
Fylkestingets viktigste oppgave er å lede NordTrøndelag inn i nye tider .	Fylhkendigkien vihkielommes laavenjasse lea Noerhte-Trööndelagem stuvredh orre aejkiej sïjse .
Fylkestingets viktigste oppgave er å lede Nord-Trøndelag inn i nye tider .	Fylhkendigkien vihkielommes laavenjasse lea Noerhte-Trööndelagem stuvredh orre aejkiej sïjse .
Det sørsamiske området er og har vært bebodd og brukt av det samiske folk fra de eldste tider .	Åarjelh-saemien dajvesne leah saemieh orreme jih dajvem provhkeme guhkie øvtebe daan aejkeste .
Slik har foreldre spurt , til alle tider og i alle land , i det første møte med et nytt liv .	Naemhtie eejhtegh gihtjeme , abpe tïjjen jïh gaajhkine laantine , gosse aktem orre jieledem voestes aejkien gaavnesjieh .
Han hadde hørt hvor vanskelig det var å frakte de som døde på fjellet ned til kysten der kirka lå i en tid uten veiforbindelse .	Lij govleme man geerve lij dejtie åemiehkidie foeresjidh vaereste dåvvese , gusnie gærhkoe lij dan aejkien goh ij lij naan geajnoe dohkoe .
Jeg vil understreke at det vil ta noe tid før regjeringen tar en beslutning om hvordan Regjeringskvartalet skal se ut i framtida , sier Aasrud .	Manne sïjhtem tjïertestidh ånnetji sæjhta ryøhkedh goske reerenasse sjæjsjele guktie Reerenassekvartaale edtja vååjnedh båetijen aejkien , Aasrud jeahta .
Er det slik at et ondt menneske er ondt hele tiden gjennom hele livet – eller går det an å være litt ond innimellom , men ellers snill og grei ?	Nagke naemhtie , akte bahhas almetje lea bahhas abpe jieleden – jallh gåarede ånnetji bahhas årrodh naan aejkien , bene jeatjah gaavhtan gïemhpes jïh vietseles årrodh ?
Sametinget tok i sin tid initiativet til urfolkskonferansen Alta 2013 , og brukt betydelige ressurser og midler på gjennomføring og deltakelse under Alta 2014 og høstens verdenskonferanse i regi av FN .	Saemiedigkie akten aejkien skraejriem veelti aalkoealmetjekonferansese Alta 2013 , jïh gaajh jïjnjh vierhtieh nuhtjeme juktie tjirrehtidh jïh meatan årrodh Altesne 2014 , jïh tjaktjen veartenekonferansesne maam EN öörnedi .

1	stjernebilde	naestieguvvie
bruke begrep om himmelretninger og samtale om samiske stjernebilder	baakoeh elmienotnjegi bïjre utnedh jïh soptsestidh saemien naestieguvviej bïjre

1	fiskeressurs	guelievierhtie
Deltakelse ved beslutninger i forvaltningen av fiskeressursene	Edtja meatan årrodh gosse sjæjsjalimmieh vaaltasuvvieh reeremisnie guelievierhtijste

23	styre	ståvroe
Det er styret for Samisk parlamentarisk råd avgjør hvem som får prisen .	Saemien parlamentarihkeles raerien ståvroe sjæjsjele gie baalhkam åådtje .
- Sametinget og reindriften skal være representert i Statskogs styre	- Saemiedigkie jïh båatsoeburrie edtjieh meatan årrodh Staateskåajjen ståvrosne .
Det vil heller ikke være naturlig så lenge Sametinget er med på å oppnevne styrene .	Vaallah sïjhth iemie årrodh dan guhkiem Saemiedigkie lea meatan ståvrojde nammohte .
Sekretariatet for hvert styre skal ivaretas av en statlig ansatt verneområdeforvalter .	Akte staateles vaarjelimmiedajvereerije edtja tjaelemesijjine årrodh fïerhten ståvrose .
Representantene i kommunestyret blir valgt av kommunes innbyggere , og styrer i 4 år .	Doh tjirkijh tjïelten ståvrosne veeljesuvvieh tjïelten årrojijstie , jih 4 jaepieh stuvrieh .
I august 2012 besluttet styret i Sødra Cell AS å avvikle sitt eierskap i Sødra Cell Folla AS .	Mietsken 2012 dle Sødra Cell AS . ' en ståvroe sjæjsjali sov aajhterevoetem orrijidh Sødra Cell Folla AS .
Styret i Veterinærinstituttet besluttet i mars å legge ned avdelingen i Tromsø og redusere virksomheten i Harstad .	Njoktjen Veterinærinstituhten ståvroe sjæjsjali goevtesem orrijidh Tromsøesne jïh barkoem giehpiedidh Harstadesne .
§ samisk representasjon i alle relevante råd , utvalg og styrer , både kommunalt , regionalt og nasjonalt	saemieh gelkieh meatan gaajhkine raerine , moenehtsinie jïh ståvrojne , dovne tjielten , regijovnen jïh naasjovnen daltesisnie
Men de opptrer ikke på vegne av Sametinget i styret , d.v.s. at Sametinget har ingen instruksjonsmyndighet over dem .	Men eah leah Saemiedigkien tjirkijinie ståvrosne , d. s. j. . Saemiedigkie ij naan faamoem utnieh dejtie stilledh .
De medlemmene som Sametinget oppnevner til nasjonalparkstyrer representerer samiske interesser i kraft av sin egen person i styret .	Dah lïhtsegh mejtie Saemiedigkie nasjovnalepaarhkeståvrojde nammohte , leah saemien iedtjeladtjh goh jïjtse almetje ståvrosne .

1	ørn	aarhtse
Mavve blir skremt av en ørn , ramler i en bekk og ender opp hos Sajvefolket .	Mavve aarhtseste boltoe , johkese gahtja jïh Saajvi gåajkoe gyöntoe .

1	skolebuss	skuvlebusse
Vi vil gjennomføre en forsøksordning med alkolås i skolebusser .	Mijjieh sïjhtebe aktem pryövenasseöörnegem tjïrrehtidh alko-laesine skuvlebussine .

3	eiendomsrett	eekereakta
identifisering av samisk eiendomsrett i henhold til ILO-konvensjonens bestemmelser	saemien eekereaktah ILO-konvensjovnen jiehtegi mietie nænnoestidh
Begrunnelsen var at området hadde vært bebodd av " omstreifende lapper " hvilket skulle referere til nomadiske samer , og den nomadiske bruk kvalifiserte ikke til erverv av eiendomsrett .	Buerkiestimmie lij “ gilkije saemieh ” mah vuesiehtin dejtie juhtije saemide , lin dajvesne orreme , jïh dïhte åtnoe juhtiemistie idtji saemide naan eekereaktam vedtieh .
Det slås blant annet fast at urfolk kan ha eiendomsretten til genressurser i sine områder og at andre ikke kan gis tilgang tradisjonelle kunnskaper uten at urfolket som besitter kunnskapen har gitt sitt forhåndsinformerte samtykke til det .	Desnie vihteste gaskem jeatjah aalkoealmetjh maehtieh eekereaktam gen-vierhtide utnedh sijjen dajvine , jïh mubpieh eah maehtieh aerpievuekien daajrojste åadtjodh , bielelen dah aalkoealmetjh mah dam daarjoem utnieh , åvtelhbodti dan bïjre luhpiehtamme .

1	styremedlem	ståvroelïhtsege
Det er i alt 39 samiske styremedlemmer i 20 verneområdestyrer i landet .	Ållesth 39 saemien ståvroelïhtsegh 20 vaarjelimmiedajveståvrojne laantesne .

3	utdanningsdirektorat	ööhpehtimmiedirektoraate
Ansvarlig : Utdanningsdirektoratet / fylkesmenn / Sametinget Tidsperspektiv : August 2009	Dïedtije : Ööhpehtimmiedirektorate Tïjjeperspektijve : 2009
Utdanningsdirektoratet har gjennomført et prosjekt for evaluering av Kunnskapsløftet 2006 – Samisk ( LK06S ) , der Nordlandsforskning har vært ansvarlig prosjektkoordinator .	Ööhpehtimmiedirektovraate aktem prosjektem tjïrrehtamme juktie Maahtoelutjnemem 2006 – Saemien ( ML06S ) evalueradidh , gusnie Nordlandsforskning dïedtem åtneme prosjektem iktedidh .
• Fylkesmennene skal i samarbeid med Utdanningsdirektoratet i løpet av 2009-2014 gjennomføre tilsyn med hvordan kommunene og fylkeskommunene følger opp samiske elevers rettigheter etter opplæringsloven .	• Fylhkenålma edtja laavenjostosne Ööhpehtimmiedirektovraatine jaepiej 2009-2014 vaaksjodh guktie tjïelth jïh fylhkentjïelth saemien learoehki reaktah tjïrrehtieh ööhpehtimmielaaken mietie .

2	hilsen	heelsege
Med hilsen / Jijnjh heelsegh Tanja Staldvik Wallervand Goevtesen åvtehke / Avdelingsleder	Jïjnjh heelsegh Tanja Staldvik Wallervand Goevtesen åvtehke
I år vil jeg sende en ekstra varm hilsen til hans majestet kong Harald og hennes majestet dronning Sonja .	Daan jaepien sïjhtem aktem lissie baahkes heelsegem seedtedh majesteete gånka Haraldese jïh majesteete drööhnege Sonjese .

1	planutvalg	soejkesjemoenehtse
Formannskapet fungerer som planutvalg og politisk styringsgruppe .	Tjïelten åejvieladtjeraerie lea soejkesjemoenehtse jïh politihken stuvremedåehkie .

3	luft	elmie
Lovet være du , min Herre , for bror Vinden og for luften og skyene og himmelen	voejngenassen jïh balvi , dovne elmien jïh ovmessie vearoldi åvteste ,
Ren luft , rent hav og en naturlig balanse er grunnleggende verdier .	Tjielke elmie , tjielke mearoe jïh akte iemie jiebnevoete leah vihkielommes aarvoeh .
Vokse opp For nordtrønderen er ren luft og herlig natur selvsagte goder .	Byjjenidh Tjïelke elmie jïh hearlohke eatneme leah sïejhme bueriedahkh dan noerhte-trøønderasse .

5	fisker	göölije
- Det er gledelig at nordnorsk ungdom ser for seg en yrkeskarriere som fiskere .	- Sjollehke noerhtenöörjen noerh ïedtjem utnieh göölijinie sjïdtedh .
I denne situasjonen er vi innstilt på å se på alle avsettingsmuligheter for fiskerne og fangstene .	Gosse naemhtie dle sïjhtebe gaajhkide doekemenuepide göölijidie jïh gueliebivtiemijstie .
Fisker Magnus Olsen fra Kvænangen og Stjernøy Kystfiske AS er tildelt 200.000 kroner hver .	Göölije Magnus Olsen Kvænangeste jïh Stjernøy Kystfiske AS leah fïereguhte 200.000 kråvnah åådtjeme .
Stig Arne Johansen ( ung fisker ) , støtte på kroner 277 000 til anskaffelse av fartøy med ramme på 2 220 475 , Skarsvåg / Nordkapp	Stig Arne Johansen ( noere göölije ) dåarjoe 277 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine mierine 2 220 475 kråvnaj raajan , Skarsvåg / Nordkapp
Arkiv Stig Arne Johansen ( ung fisker ) , støtte på kroner 277 000 til anskaffelse av fartøy med ramme på 2 220 475 , Skarsvåg / Nordkapp	Stig Arne Johansen ( noere göölije ) dåarjoe 277 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine mierine 2 220 475 kråvnaj raajan , Skarsvåg / Nordkapp

4	urfolk	aalkoeåålmege
sammenligne samisk språksituasjon med språksituasjonen til andre urfolk	saemien gïeletsiehkiem jeatjah aalkoeåålmegi gïeletsiehkiejgujmie viertiestidh
sammenligne samiske eventyr med andre urfolks eventyr og eventyr fra andre kulturer	viertiestidh saemien vaajesh aalkoeåålmegi jïh jeatjah kultuvri vaajesigujmie
vurdere de samiske språkenes stilling i samfunnet og sammenligne med språksituasjonen til andre urfolk	vierhtiedidh saemien gïeletsiehkiem sïebredahkesne jïh viertiestidh jeatjah aalkoeåålmegi gïeletsiehkiejgujmie
sammenligne og vurdere samiske og andre urfolks fiktive tekster og sakstekster i en kulturell kontekst	viertiestidh jïh vierhtiedih saemien jïh jeatjah aalkoeåålmegi fiktijve teeksth jïh aamhteseteeksth kultuvren muhteste

3	kulturskole	kultuvreskuvle
Kulturskolen gir tilbud til alle i skolealder som ønsker det .	Kultuvreskuvle faaleldahkem vadta gaajhkesidie mah dam sïjhtieh jïh skuvlem vaedtsieh .
Mye av rekrutteringa til kulturlivet skjer gjennom den kommunale kulturskolen .	Jïjnjh dejstie orre almetjijstie kultuvrejieliemasse lea tjïelten kultuvreskuvlen tjïrrh båateme .
204 av disse jobber innen media , 110 jobber med kunstnerisk arbeid av ulik art , 228 personer jobber med kulturformidling , f.eks. museums og bibliotekansatte , og 52 personer jobber med kunstopplæring i kulturskolen eller lignende .	204 dejstie meedijan sisnjelen berkieh , 110 ovmessie tjeahpoebarkoejgujmie berkieh , 228 almetjh kultuvrebieljielimmine berkieh , v . g. museumisnie jïh gærjagåetine , jïh 52 almetjh tjeahpoelïerehtimmine berkieh kultuvreskuvlesne jallh plearoeh berkieh .

2	leser	lohkije
Samiske lesere ønsker flere bøker på samisk som engasjerer unge .	Saemien lohkijh jienebh gærjah saemiengïelesne sijhtieh mejstie noerh eadtjalduvvieh .
Samisk litteratur må moderniseres for å møte dagens samiske leseres krav .	Saemien tjaaleldahkh byøroeh orrestehtedh daaletje saemien lohkiji kriebpesjimmiej gaavhtan .

7	fornorskningspolitikk	daaroedehtemepolitihke
Tidligere har dette blitt aktivt motarbeidet gjennom fornorskningspolitikken .	Aarebi dan vööste eadtjohkelaakan barkeme daaroedehtemepolitihken tjïrrh .
I innstillingen ble det skissert et grunnsyn som brøt med fornorskningspolitikken .	Raeriestimmesne aktem maadthvuajnoem böökti mij daaroedehtemepolitihkem vuastali .
Som følge av fornorskningspolitikken er det mange voksne samer som ikke har lært samisk .	Daaroedehtemepolitihken gaavhtan dle jïjnjh geerve saemieh mah eah leah saemien lïereme .
En langvarig fornorskningspolitikk må nok bære hovedansvaret for språksituasjonen i dag .	Akte guhkies daaroedehtemepolitihke tjuara sån åejviedïedtem guedtedh man åvteste naemhtie daan biejjien .
I de ulike delene av Sápmi er det mange voksne som på grunn av tidligere fornorskningspolitikk har mistet sitt morsmål .	Dejnie ovmessie bieline Sapmeste dle jïjnjh geerve almetjh mah dan aarebi daaroedehtemepolitihken gaavhtan , sijjen ietniengïelem dasseme .
Opprettelsen av Sametinget i 1989 bygger i stor grad på erkjennelsen av en undertrykkende fornorskningspolitikk som strekker seg helt tilbake til begynnelsen av 1800-tallet .	Mannasinie Saemiedigkie tseegksovvi jaepien 1989 lea jeenjemasth dan åvteste dam dïebles daaroedehtemepolitihkem byjhkeme mij eelki joe 1800-låhkoen aalkovisnie .
presentere viktige utviklingstrekk ved samisk historie på 1800-tallet og første halvdel av 1900-tallet og diskutere konsekvenser av fornorskningspolitikken for enkeltmennesker og samfunn	vihkeles evtiedimmievæhtah åehpiedehtedh saemien histovrijesne 1800-låhkoen jïh voestes lehkien 1900-låhkoste , jïh konsekvensh digkiedidh daaroedehtemepolitihkeste dan akten almetjasse jïh siebriedahkese

39	interesse	ïedtje
Samisk språkundersøkelse 2012 viser at det er interesse for å lære seg samisk .	Saemien gïelegoerehtimmie 2012 vuesehte iedtje gååvnese saemien lïeredh .
Øke interessen for historiefortelling som kan brukes på film og drama .	Ïedtjem lissiehtidh soptsesh soptsestidh maam maahta filmine jïh draamine nuhtjedh
Grunnloven balanserer interessene til individer , folkegrupper og staten .	Maadthlaake almetji , almetjetjïerti jïh staaten ïedtjide jïebnelaakan steeri .
Den viser også at det er stor interesse for å lære seg samisk språk blant voksne samer .	Dïhte aaj vuesehte stoerre ïedtje gååvnese saemien lïeredh geerve saemiej gaskem .
Det sørsamiske samfunnet har behov for sterke institusjoner for å ivareta de samiske interessene .	Åarjelh-saemien dajve daarpesje stynkehke institusjovnh mah maehtieh saemiej iedtjide gorredidh .
Konsultasjonsavtalen gir ikke Sametinget vetorett i saker som påvirker samiske interesser .	Konsultasjovnelatjkoe ij Saemiedægkan vetoreaktam vedtieh dejnie aamhtesinie mah saemien iedtjh tsevtsieh .
Det sørsamiske samfunnet har behov for sterke institusjoner for å ivareta de samiske interessene .	Dïhte åarjelsaemien siebriedahke nænnoes institusjovnh daarpesje edtja dejtie saemien iedtjide gorredidh .
Interessen er høyest blant de som oppgir at de enten " bare forstår " , " kan litt " eller " kan samisk " .	Iedtje lea stööremes dej gaskem mah jiehtieh dah " ajve guarkah " , " ånnetji maahta " jallh " saemien maahta " .
Det er grunnlag for å si at samiske land- og ressursrettigheter er en viktig definerende interesse for Sametinget .	Nov lea våarome jiehtedh saemien laante-jïh vierhtiereaktah leah akte vihkeles vihties iedtje Saemiedægkan .
Det er viktig å ivareta en ekthet og troverdighet i samsvar med samiske interesser , normer og skikker .	Vihkeles aktem tjïelkevoetem jïh saetniesvoetem gorredidh , guktie dah saemien iedtjh , njoelkedassh jïh vuekieh leah .

4	kulturinstitusjon	kultuvreinstitusjovne
Videre oppbygging og omorganisering av samiske kulturinstitusjoner	Vijriesåbpoe bæjjese bigkedh jïh öörnedimmiem målsodh saemien kultuvreinstitusjovnijste
Bidra til et enda bedre samarbeid mellom samiske kunstnere og samiske kulturinstitusjoner	Viehkiehtidh guktie buerebe laavenjostoe sjædta saemien tjiehpiedæjjaj jïh saemien kultuvreinstitusjovni gaskem
Delmålene er aktive samiske arenaer for kunst- og kulturformidling , kulturinstitusjoner og museer med høy faglig standard .	Bielieulmieh leah eadtjohke saemien sijjieh gusnie kåanste- jïh kultuvrem vuesehte , kultuvreinstitusjovnh jïh museumh jolle faageles kvaliteetine .
Samiske kulturinstitusjoner er viktige for å bygge den samiske offentligheten , skape forståelse for samisk kultur og bygge broer mellom kulturer .	Saemien kultuvreinstitusjovnh leah vihkeles gosse edtja dam saemien byögkelesvoetem tseegkedh , saemien kultuvrem guarkedh jïh pruvvieh bïgkedh kultuvri gaskem .

3	landbruksskole	laanteburrieskuvle
Jeg tenkte da på f.eks. landbruksskolene i Vefsn eller Gibostad .	Dellie ussjedim laanteburrie-skuvli bijre Vaapstesne jallh Čoalbmesne ( Gibostadesne ) .
I notatet hadde jeg antyda at fagopplæringa for reindrift kanskje kunne legges til en landbruksskole .	Tjaalegisnie moenim faage-øøhpehtimmieh båatsoeburrien bijre meehtin laanteburrie-skuvlese veadtalgovvedh .
Da det så i 1963 blei ledig stilling som overlærer ved Nordland landbruksskole søkte jeg meg dit .	Jaepien 1963 barkoe goh åejvie-lohkehtæjja Noerhtelaanten laanteburrie-skuvlesne sjidti jih manne dahkoe ohtsim .

7	kommunestyre	tjïelteståvroe
Verneområdestyrene velges av kommunestyre , fylkestinget og Sametinget .	Tjïelteståvroeh , fylhkendigkie jïh Saemiedigkie vaarjelimmieståvrojde veeljieh .
Snåsa kommune vil behandle Sametingets høring i kommunestyret den 25.11.10 .	Snåasen tjielte sæjhta Saemiedigkien govlehtimmiem gietedidh tjïelteståvrosne 25.11.10 .
Gjeldende samfunnsdel ble vedtatt av kommunestyret 5. februar i 1998 i sak 7/98 .	Daate sibriedahkedajve goevten 5. b. 1998 tjïelteståvrosne aamhtesne 7/98 nænnoestovvi .
Røyrvik kommunestyre vedtok 19.06.2014 følgende , som skal gjelde for kommuneplanen samfunnsdel 2014-2026	Raarvihken tjielteståvroe 19.06.2014 nænnosti mij edtja tjïeltesoejkesjen sïebriedahkedajvesne 2014 raejeste 2026 raajan årrodh .
INNLEDNING Røyrvik kommunestyre vedtok i sak 70/2012 Kommunal planstrategi for Røyrvik kommune 2012- 2015 .	AALKOE Raarvihken tjïelteståvroe lij aamhtesisnie 70/2012 soejkesjevuekiem Raarvihken tjïeltese boelhkesne 2012-2015 nænnoestamme .
Kommunestyret kan bestemme at samisk skal være likestilt med norsk hele eller deler av den kommunale forvaltning ( § 3-7 ) .	Tjïelteståvroe maahta nænnoestidh saemien edtja seammavyörtegs nöörjen gïeline årrodh abpe jallh bielieh dehtie tjïelten reeremistie ( §3-9 ) .
Hattfjelldal kommunestyre vedtok like før jul at det skal settes i gang et forprosjekt med tanke på å få kommune med i det samiske språkforvaltningsområdet .	Aarborten tjïelteståvroe nænnoesti aktine åvteprosjektine nïerhkedh eevre jåvli åvteli , juktie tjïeltem meatan åadtjodh saemien gïelereeremedajvesne .

4	omsorg	hokse
Styrker samarbeidet med ideelle organisasjoner innenfor helse- og omsorg	Laavenjostoem nænnoeste ideelle åårganisasjovnigujmie healsoe-jih hoksen sisnjelen
Samiske barn under barnevernets omsorg har rett til å bruke sitt morsmål .	Saemien maanah maanavaarjelimmien hoksen nuelesne , reaktam utnieh sov ietniengïelem nåhtadidh .
Samiske barn rettigheter og behov for ivaretakelse av samisk språk og kultur ivaretas under barnevernets omsorg	Saemien maanaj reaktah jïh daerpiesvoeth juktie saemien gïelem jïh kultuvrem gorredidh , maanavaarjelimmien hoksen nuelesne gorresåvva .
Det er nasjonale myndigheter som har ansvaret for å legge sentrale føringer for å sørge for at samiske barn kan få ivaretatt sitt språk og sin kultur under barnevernets omsorg .	Nasjovnale åejvieladtjh diedtem utnieh voernges bihkedassh buektedh , ihke saemien maanah edtjieh sov gïelem jïh sov kultuvrem åadtjodh maanavaarjelimmien hoksen nuelesne .

5	kulturhus	kultuvregåetie
Det samiske kulturhuset , Saemien Sijte , har store utbyggingsplaner .	Dïhte saemien kultuvregåetie , Saemien Sïjte , stoerre stueriedimmiesoejkesjh åtna .
Ved sameskolen finnes også et sørsamisk kulturhus som huser mange samiske etater .	lihke aaj akte åarjelsaemien kultuvregåetie gusnie jïjnjh saemien eetath .
Dette var samtidig einaste større offentlige lokale i bygda , så skolen blei og brukt som kulturhus og delvis som kyrkje .	Daate lij aaj støøremes sijjie voenesne guktie skuvle aaj sjiehti goh kultuvre-gåetie jih gærhkoe . Learohkh Saemien skuvlesne , 1957/58
De samiske kulturhusene , teatrene , festivalene og museene er viktige arenaer for å synliggjøre , ivareta og utvikle samisk kunst , kultur og kulturarv .	Saemien kultuvregåetieh , teaterh , festivaalh jïh museumh leah vihkeles sijjieh juktie saemien kåanstem , kultuvrem jïh kultuvreaerpiem vuesiehtidh , gorredidh jïh evtiedidh .
Sametinget gir direktetilskudd til 27 ulike arenaer for kulturutøvelse i 2013 : Samiske kulturhus og kulturformidlingsinstitusjoner ( 12 ) , samiske festivaler ( 7 ) , samiske teatre ( 2 ) og samiske museer ( 6 ) .	Saemiedigkie ryöktesth dåarjoem vadta 27 ovmessie sijjide gusnie kultuvrine berkieh 2013 : Saemien kultuvregåetieh jïh kultuvrevuesiehtimmieinstitusjovnh ( 12 ) , saemien festivaalh ( 7 ) , saemien teaterh ( 2 ) jïh saemien museumh ( 6 ) .

2	merkedag	mïerhkebiejjie
I dag er en merkedag for 5000 ulike urfolksgrupper verden over .	Daan biejjien akte mïerhkebiejjie 5000 ovmessie aalkoealmetjetjïertide abpe veartenisnie .
- Urfolk trenger vår anerkjennelse I dag er en merkedag for 5000 ulike urfolksgrupper verden over .	Daan biejjien akte mïerhkebiejjie 5000 ovmessie aalkoealmetjetjïertide abpe veartenisnie .

1	dokumentasjon	dokumentasjovne
dokumentasjon , vern , forvaltning og formidling av samiske kulturminner	dokumentasjovne , vaarjelimmie , reereme jïh buekteme saemien kultuvremojhtesijstie

1	type	såarhte
Alle type bygninger forteller hver på sin måte om en samisk tilstedeværelse .	Gaajhkh såarhth gåetieh jïjtselaakan akten saemien baelien bïjre soptsestieh .

5	tilpasning	sjïehtedimmie
Bedre tilpasning mellom utdanning og arbeidslivets behov for kompetanse	Buerebe sjïehtedimmie ööhpehtimmien jïh barkoejieleden maahtoe- daerpiesvoeten gaskem
I denne situasjonen er det over tid utvikla en rekke ulike løsninger og tilpasninger .	Juktie naemhtie guhkiem orreme dle gelliesåarhts vuekieh jïh sjïehtedimmieh evtiedamme .
Dette er en tilpasning av den generelle konsultasjonsavtalen i forhold til områdevern .	Daate akte sjïehtedimmie dehtie sïejhme konsultasjovnelatjkoste dajvevaarjelimmien bïjre .
Selv om protokollen gir stor grad fleksibilitet til nasjonal tilpasning så styrker den urfolks rettigheter på mange områder .	Jalhts protokolle storre fleksibiliteetem nasjovnale sjïehtedæmman vadta , dle dïhte aalkoealmetji reaktide veaksahkåbpoe dorje , gelline suerkine .
Eksempler på tiltak for rekruttering :  Tilrettelegge for rekruttering og inkludering av utenlandsk arbeidskraft  Bedre tilpasning mellom utdanning og arbeidslivets behov for kompetanse  Legge til rette for å beholde og utvikle kompetanse i næringer / bransjer  Utvikle steder hvor det både er attraktivt å bo og å etablere seg  Legge til rette for aktivt utviklingsarbeid 5.3 .	Guktie maahta dåårrehtidh : • Sjïehteladtedh ålkoelaanten baarkoefaamoem dåårrehtidh jih sjïehtesjidh • Buerebe sjïehtedimmie ööhpehtimmien jïh barkoejieleden maahtoedaerpiesvoeten gaskem • Sjïehteladtedh maahtoem jielieminie / suerkine utniehtidh jïh evtiedidh • Sijjieh evtiedidh gusnie dovne fryöjstehke årrodh jïh orrejidh • Akten eadtjohke evtiedimmiebarkose sjïehteladtedh 5.3 .

6	vurdering	vierhtiedimmie
beskrivelse og vurdering av alternative strategier for utviklingen i kommunen .	Tjuara bïhkedimmiem jïh vierhtiedimmiem vuekijste mij tjïelten øøvtiedimmesne .
Elevene skal ha vurdering uten karakterer g jennom hele grunnopplæringen .	Learohkh edtjieh vierhtiedimmiem åadtjodh namtegh karakterh abpe våaromelierehtimmesne .
Etter vurdering av NRL og Landbruksdepartementet blei utvalget oppnevnt i 1969 .	Vierhtiedimmien mænngan NBR-este jih Laanteburriedepartementeste , moenehtse tseegesovvi 1969 .
Den bør innholde en beskrivelse og vurdering av alternative strategier for utviklingen i kommunen .	Tjuara bïhkedimmiem jïh vierhtiedimmiem vuekijste mij tjïelten øøvtiedimmesne .
Faget skal fremme innsikt i og kritisk vurdering av egen språkutvikling og gjøre elevene til bevisste deltakere i egen læringsprosess .	Faage edtja kritihke vierhtiedimmiem jïjtse gïeleevtiedimmeste evtiedidh jïh learohkidie vuerkiehtidh guktie jïjtjene lïeremisnie skearkagieh .
Forskrift for grunnskolen § 3-1 og § 3-3 , sier blant annet dette om vurdering : - På barnesteget skal skolen berre nytte vurdering utan karakterar .	Åvtesbaakoe maadth-skuvlese §3-1 jih §3-3 aaj daam jeahta vierhtiedimmien bijre : Maanah-skuvlesne edtja skuvle vierhtiedidh namtegh karakterh .

6	kunnskapsdepartement	maahtoedepartemeente
Ansvarlig : Kunnskapsdepartementet , i samarbeid med Sametinget og aktuelle fylkesmenn .	Dïedte : Maahtoedepartemente jïh Saemiedigkie Tïjjeperspektijve : 2009
Om tiltaket : I løpet av 2011 og 2012 har det vært både administrative og politiske møter med Sametinget , Kunnskapsdepartementet og Fornyings- og Administra-sjonsdepartementet .	Råajvarimmien bïjre : Jaepine 2011 jïh 2013 dle dovne reereles jïh politihkeles tjåanghkoeh orreme Saemiedigkine , Maahtoedepartemeentine jïh Orrestehteme- jïh Reeremedepartemeentine .
Det erBarne- , likestillings- og inkluderingsdepartementet , Helse- og omsorgsdepartementet , Justis- og beredskapsdepartementet og Kunnskapsdepartementet som har utarbeidet strategien .	Maana- , mïrrestalleme- jïh ektiedimmiedepartemeente , Healsoe- jïh hoksedepartemeente , Justijse- jïh riejriesvoetedepartemeente jïh Maahtoedepartemeente leah strategijem dorjeme .
Nordlandsforskning og Norut Alta har på oppdrag fra Sametinget , Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) og Kunnskapsdepartementet ( KD ) gjennomført Samisk språkundersøkelse 2012 .	Nordlandsforskning jïh Norut Alta leah stillemen mietie Saemiedigkeste , Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeenteste ( ORD ) jïh Maahtoedepartemeenteste ( MD . ) Saemien gïelegoerehtimmiem 2012 tjïrrehtamme .
På oppdrag fra Sametinget , Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet og Kunnskapsdepartementet utfører forskningsinstitusjonene Nordlandsforskning og Norut Alta for tiden en nasjonal samisk språkundersøkelse .	Stillemen mietie Saemiedigkeste , Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemente jïh Maahtoedepartemente dle dah dotkemeinstitusjovnh Nordlandsforskning jïh Norut Alta aktem nasjovnale saemien gïelegoerehtimmiem tjïrrehteminie daelie .
Kunnskapsdepartementet ønsker at den skal følges opp særskilt ved at det gjøres en vurdering av måloppnåelse , og at den sees i sammenheng med tilskuddsordningen for finsk . Departementet har over tid registrert misnøye med nivået på tilskuddet .	• Maahtoedepartementen dïedte g. j. laakh darjodh jïh njoelkedassh nænnoestidh , stuaremh- jïh vierhtiehsoejkesjh saemiengïelesne jïh jeatjah joejkoen learoesoejkesjinie , faage- jïh tæjmoejuakadimmie , bijjies bïevnesh aamhtesidie jïh konstultasjovnh Saemiedigkine .

1	merke	væhta
Det er produsentene som selv bestemmer kriterier og merker med holdbarhetsdato .	Dah darjojh jïjtje væhtide muenieh , jïh ståaradimmiedaatovinie mïerhkesjieh .

1	datter	daktere
I dette diktet framstiller Fjellner samene som solas sønn og månens datter .	Daennie diktesne Fjellner saemide vuesehte goh biejjien baernie jïh asken daktere .

1	fotball	juelkietjengkere
Volleyball og fotball står sterkt , det samme gjelder skiskyting og langrenn .	Volleyball jïh juelkietjengkere stenkieh , seamma treavkavuetjeme jïh tjoejkeme .

2	rett	reaktoe
Bestemte siidaer hadde rett til beite , jakt og fangst innenfor deres området .	Vihties sïjth reaktoem utnin gåatodh , vïjredh jïh lidtedh dej dajven sisnjelen .
I disse kommunene har alle rett til å bli betjent på samisk når de henvender seg til offentlige etater i området .	Daejnie tjïeltine dle gaajhkesh reaktoem utnieh gagkestimmiem åadtjodh saemien gïelesne gosse byögkeles etaatigujmie dajvesne govlesedtieh .

15	språkutvikling	gïeleevtiedimmie
Dette språkområdet kan betraktes som et ressursområde for samisk språkutvikling .	Maahta dam gïeledajvem utnedh goh akte vierhtiedajve saemien gïeleevtiedæmman .
Sametingets budsjett er førende for virkemiddelbruken innenfor språkutvikling .	Saemiedigkien budsjedte stuvrie guktie edtja tsavtshvierhtide nåhtadidh gïeleevtiedimmien sisnjelen .
Barnehage og skole synes å spille en mye større rolle i språkutviklingen enn tidligere .	Vååjnoe goh maanagïerte jïh skuvle aktem sagki stuerebe råållam gïeleevtiedimmesne utnieh goh aarebi .
Det er et helt klart behov for at noen har et overordnet ansvar for samisk språkutvikling , og for koordinering av tiltak .	Nov lea eevre daerpies naaken aktem bijjemes dïedtem åtna saemien gïeleevtiedimmien åvteste , jïh råajvarimmieh iktedidh .
Det er særlig viktig for barns språkutvikling at det finnes gode samiskspråklige tilbud innefor media , litteratur og kultur .	Joekoen vihkeles maanaj gïeleevtiedimmien gaavhtan hijven saemiengïeleldh faalenassh gååvnesieh , meedijan , lidteratuvren jïh kultuvren sisnjeli .
Sametinget er klar over at situasjonen for språkutvikling er forskjellig fra kommune til kommune og fra fylkeskommune til fylkeskommune .	Saemiedigkie daajra tsiehkie lea joekehts gosse lea gïeleevtiedimmien bïjre , tjïelteste tjïeltese jïh fylhkentjïelteste fylhkentjïeltese .
Faget skal fremme innsikt i og kritisk vurdering av egen språkutvikling og gjøre elevene til bevisste deltakere i egen læringsprosess .	Faage edtja kritihke vierhtiedimmiem jïjtse gïeleevtiedimmeste evtiedidh jïh learohkidie vuerkiehtidh guktie jïjtjene lïeremisnie skearkagieh .
Midlene går derfor i hovedsak til driftsoppgaver , og språksentrene er i stor grad avhengig av prosjektmidler for å drive språkutvikling .	Dan åvteste vierhtieh åajvahkommes gïehteldæmman juhtieh , dle gïelejarngh prosjektevierhtieh daarpesjieh juktie gïeleevtiedimmine gïehtelidh .
Sametingets tospråklighetsmidler er ment benyttet til konkret språkutvikling og etablering av funksjonell tospråklighet i fylkeskommunen .	Eajhnadovveme Saemiedigkien guektiengïelevierhtieh vihties gïeleevtiedæmman nåhtadidh , jïh dæjpeles guektiengïelevoetem fylhkentjïeltesne buektiehtidh .
Forutsetninger som språkfaglig utvikling , organisering av språkarbeid og rammeverk må også være på plass for å sikre god språkutvikling .	Tsiehkieh goh gïelefaageles evtiedimmie , öörnedimmie gïelebarkoste jïh mierieh tjuerieh aaj stïeresne årrodh , juktie hijven gïeleevtiedimmiem gorredidh .

7	fylkesbibliotek	fylhkegærjagåetie
Fylkesbibliotekets samiske kulturprosjekt er ikke er blitt videreført etter 2011 .	Fylhkengærjagåetien saemien kultuvreprosjekte ij leah jåarhkeme 2011 mænngan .
Sijti Jarnge har i samarbeid med Fylkesbiblioteket i Nordland ansvar for drift av samisk bokbuss .	Sïjti Jarnge , ektine Fylhkengærjagåetine Nordlaantesne , dïedtem åtna dan saemien gærjabussese .
Sør-Trøndelag fylkesbibliotek står for bokbusstilbudet i sør og utlånsvirksomheten er økende .	Åarjel-Trøøndelaagen fylhkegærjagåetie dïedtem åtna dan gærjabussefaalenassese åarjene jïh lååjkedimmie lissehte .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har gjort et viktig pionerarbeid med prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie aktem vihkeles pioneerebarkoem dorjeme prosjektine « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har gjort et viktig pioner- arbeid med prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie aktem vihkeles pioneerebarkoem dorjeme prosjektine « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .
Nord-Trøndelag fylkesbibliotek har vært i gang med et pionerarbeid gjennom prosjektet « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .	Noerhte-Trööndelagen fylhkengærjagåetie lea pijoneerebarkojne gïehtelamme prosjekten tjïrrh « Sørsamisk i biblioteket – en styrke for identitet og kultur » .
Nord-Trøndelag fylkeskommunes bidrag til regional styrking av sørsamisk kulturkunnskap bør bygge videre på det arbeidet som allerede er påbegynt i regi av Fylkesbiblioteket .	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelten dåarjoe juktie dam åarjelsaemien kultuvredaajroem regijovnaale nænnoestehtedh , byöroe betnesne utnedh dam barkoem mejnie Fylhkengærjagåetie nïerhkeme .

2	likeverd	seammavyörtegsvoete
I samfunnsfaget står forståelse av likestilling og likeverd sentralt .	Siebriedahkefaagesne goerkese mïrrestallemistie jïh seammavyörtegsvoeteste lea jarngesne .
I et demokratisk samfunn er verdier som medvirkning og likeverd viktige prinsipper .	Aktene demokrateles siebriedahkesne desnie aarvoeh goh ektiebarkoe jïh seammavyörtegsvoete vihkeles prinsihph .

5	informasjon	saerniestimmie
Noen ganger må man kanskje akseptere at det blir mer informasjon enn dialog .	Naan aejkien sån jienebe saerniestimmie sjædta jih vaenebe soptsestalleme gaskems .
God informasjon og dialog mellom hjem og skole kan forebygge dette . Tid for samtale	Buerie saerniestimmieh hiejmen jih skuvlen gaskems maehtieh dagkeres tsagkesh mievriestidh .
For å legge best mulig til rette for den enkelte , er det viktig at foreldrene gir skolen informasjon om barnet .	Jis buerie edtja sjidtedh dejtie ovmese learohkide , dellie vihkeles eejhtegh saerniestimmieh maanaj bijre vedtieh .
Det er viktig at alle foreldre får den informasjonen de har krav på , og at de får anledning til å stille spørsmål og gi skolen informasjon .	Vihkeles leah saerniestimmieh eejhtegidie vedtedh , jih aaj nimhtie eejhtegijstie gyhtjelassh åadtjodh jih skuvlese saerniestidh mij daerpies .
I utviklingssamtalen må eleven og foreldrene få informasjon om hvilken kompetanse eleven har nådd i faget i forhold til mål og delmål .	Soptsestallemisnie leah learohkese jih eejhtegidie vihkeles • saerniestimmiem vedtedh guktie daejredh magkeres jih man gååhkese learohke jakseme ovmese vuepsine .

1	trygghet	jearsoesvoete
Vi har alle behov for beskyttelse , trygghet , aksept og felleskap .	Gaajhkh mijjieh vaarjelimmiem , jearsoesvoetem , jååhkesjimmiem jïh ektievoetem daarpesjibie

7	inkluderingsdepartement	ektiedimmiedepartemeente
Ansvarlig : Arbeids- og inkluderingsdepartementet Tidsperspektiv : 2009-2010	Dïedtije : Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemente Tïjjeperspektijve : Aalka jaepien 2009
Våren 2009 la Arbeids- og Inkluderingsdepartementet / AID fram regjeringas Handlingsplan for samisk språk .	Gïjren 2009 Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemeente / BED reerenassen Dahkoesoejkesem saemien gïelese böökti .
Arbeids- og inkluderingsdepartementet har tildelt i alt 705 000 kroner til tre prosjekter som har som mål å styrke sør- og lulesamisk språk .	Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemente ållesth 705 000 kråvnah vadteme golme prosjektide mah vuepsiem utnieh åarjel-jïh luvlesaemien gïelh nænnoestidh .
Arbeidsgruppen bestod av medlemmer fra Arbeids- og inkluderingsdepartementet , Justisdepartementet , Kommunal- og regionaldepartementet , Utenriksdepartementet , og Sametinget .	Barkoedåehkesne lïhtsegh Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemeenteste , Justijsedepartemeenteste , Tjïelten- jïh regijovnaledepartemeenteste , Ålkoerijhkedepartemeenteste jïh Saemiedigkeste .
Det vil derfor bli avsatt midler til prosjekter som kan styrke lule- og sørsamisk språkmiljø . Arbeids- og inkluderingsdepartementet tar sikte på at Fylkesmannen i Nordland forvalter midlene .	Dïedtije : Maahtoedepartemente / Barkoe- jïh ektiedimmiedepartemente / Ööhpehtimmiedirektorate Tïjjeperspektijve : Riejries 2010-2011 ( ij daejrieh gåessie aalka goerehtidh )
Det erBarne- , likestillings- og inkluderingsdepartementet , Helse- og omsorgsdepartementet , Justis- og beredskapsdepartementet og Kunnskapsdepartementet som har utarbeidet strategien .	Maana- , mïrrestalleme- jïh ektiedimmiedepartemeente , Healsoe- jïh hoksedepartemeente , Justijse- jïh riejriesvoetedepartemeente jïh Maahtoedepartemeente leah strategijem dorjeme .
Etter regjeringsskiftet i oktober ble ansvaret for samepolitikken flyttet fra Arbeids- og inkluderingsdepartementet til Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet , med Rigmor Aasrud som ansvarlig statsråd .	Mænngan reerenassem molsi rihkeden , dellie dam diedtem saemiepolitihkese Barkoe-jïh ektiedimmiedepartementeste sertiestamme Orrestehtemen- , reeremen- jïh gærhkoedepartementese , gusnie Rigmor Aasrud lea reerije staateraerije .

7	nærmiljø	voenge
De er særlig viktige for nærmiljøet og skaper stor aktivitet i sine områder .	Dah leah joekoen vihkeles voengese , jïh jïjnjh darjomh sjugniedieh sijjen dajvine .
Strategier :  Arbeide for at det utvikles gode språkarenaer som fungerer som språklig støtte i nærmiljøet	Strategijh :  Barkedh ihke hijven gïelesijjieh evtiesuvvieh mah leah goh gïeleldh dåarjoe voengesne
Når flere generasjoner faktisk ikke fikk bruke eller lære sitt eget morsmål , fikk dette også naturligvis følger for bruken av språket i heimen og nærmiljøet .	Gosse jienebh boelvh raaktan idtjin åadtjoeh nuhtjedh jallh lïeredh sijjen jïjtse ietniengïelem , dle gujht geerve sjïdti gïelem hïejmesne jïh voengesne nuhtjedh .
En situasjon hvor foreldrene ikke snakker samisk krever språkopplæringen særlig støtte i nærmiljøet , og det er avgjørende at det finnes arenaer hvor barna får språkstimulering og støtte i språkopplæringen .	Dej veajkoej eejhtegh eah saemesth , dle gïelelïerehtimmie nænnoes dåarjoem voengesne daarpesje , jïh eevre vihkeles sijjieh gååvnesieh gusnie maanah gïeleskreejremem jïh dåarjoem åadtjoeh gïelelïerehtimmesne .
Sametinget er avhengig av gode og aktive samarbeidspartnere i arbeidet med å styrke og utvikle samisk språk i de ulike språkområdene , som for eksempel de samiske språksentrene som gjør en sterk innsats i nærmiljøet .	Saemiedigkie tjuara hijven jïh eadtjohke laavenjostoeguejmieh utnedh gosse edtja saemien gïelem eevtjedh jïh evtiedidh dejnie ovmessie gïeledajvine , vuesiehtimmien gaavhtan saemien gïelejarngh mah aktem nænnoes barkoem voengesne darjoeh .
For alle som kan samisk som språk , er det en stor verdi å kunne bruke samisk i flest mulig sammenhenger også utenfor familien og nærmiljøet , slik som i møte med offentlige kontorer , helsevesenet , skolen , kirken og med rettsvesenet .	Gaajhkesidie mah gïelem maehtieh , dle akte stoerre aarvoe saemien nåhtadidh dan gelline tsiehkine goh gåarede aaj fuelhkien jïh voengen ålkolen , goh byögkeles kontovrinie , healsoesuerkesne , skuvlesne , gærhkosne jïh reaktasuerkesne .
De tydeligste uttrykkene for at utviklinga går i riktig retning , er økninga i antallet sørsamiske elever som lærer samisk som førstespråk , og at flere unge sørsamiske foreldre enn i generasjonen før overfører språket ved å snakke samisk med sine egne barn i heimen og nærmiljøet .	Dïhte mij tjïelkemes vuesehte evtiedimmie reaktoe haeresne jåhta , lea learohkelåhkoe åarjelsaemien learoehkijstie læssene mij saemien voestesgïeline utnieh , jïh jienebh noere åarjelsaemien eejhtegh goh evtebe boelve , jïjtsinie maanajgujmie saemiestieh hïejmesne jïh voengesne .

1	sirkel	gievlie
Sirkelen er et sol ( rød halvring ) - og månesymbol ( blå halvring ) .	Gievlie akte biejjie ( rööpses bieliegievlie ) - jïh askesymbovle ( plaave bieliegievlie ) .

2	bonde	båanta
Kl. 11.00 fordi bonden i gamle dager skulle ha tid til å melke kyrne først .	Båantide sjeahta tsåahka 11.00 gyrhkesjidh , juktie dellie galhkeme govside buhtjedh .
Den samme eierstrukturen ser vi innen jordbruket , hvor 4 av 5 utøvende bønder er menn .	Maehtebe dam seamma aajhterestruktuvrem jåartaburrien sisnjelen vuejnedh , gusnie 4 kaarrh 5 båantijste .

2	rovdyr	juvre
Vinden bringer lukter fra rovdyr som truer , eller varsler om gode beiter .	Biegke hapsenassh juvrijste buakta mah håvhtadieh , jallh hijven gåatomi bïjre såårne .
Det kan nesten se ut som om norske myndigheter bruker tamrein som foringskilde for en massiv økning i antall rovdyr .	Maahta mahte vååjnedh goh nöörjen åejvieladtjh bovtsem nuhtjieh juktie gaajhkide juvride bïepmehtidh .

17	alder	aaltere
Barn og unge i alle aldre inviteres til å skape sine bilder rundt tema .	Maanah jïh noerh gaajhkine aalterinie bööresuvvieh sijjen guvvieh teemaj bïjre sjugniedidh
Dette gjelder for alle døpte i alderen 0-18 år , uavhengig av funksjonsevne .	Daate sjeahta gaajhkide kristeme aalterisnie 0-18 jaepieh , saaht guktie svihtjemevoete lea .
14. desember Navn : Marit-Sofie Mathisen Alder : 17 Bosted : Reahpin , Nesseby .	Goeven 14 . b Nomme : Marit-Sofie Mathisen Aaltere : 17 Årromesijjie : Reahpin , Nesseby .
Sametinget ønsker et større fokus om viktigheten av å lære språket i voksen alder .	Saemiedigkie sæjhta tjerkebe tjïertestidh ihke lea vihkeles gïelem lïeredh geerve aalterisnie .
20. desember Navn : Ellen Magdalena A. Sara Bosted : Lakselv Alder : 15 Jobb : student Hvordan føler du deg i dag : Veldig bra	Goeven 21 . b Nomme : Ellen Magdalena A. Sara Årromesijjie : Leavdnja Aaltere : 15 Barkoe : studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen hijven
desember Navn : Sara Mariell Anti Alder : 17 Bosted : Karasjok Jobb / skole:Student Hvordan føler du deg i dag : Er veldig glad i dag !	b Nomme : Sara Mariell Anti Aaltere : 17 Årromesijjie : Karasjohke Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen geerjene daan biejjien !
desember Navn : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Alder : 19 Bosted : Oslo / Skånland Jobb : student Hvordan føler du deg idag : Er glad og driftig	b Nomme : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Aaltere : 19 Årromesijjie : Oslo / Skånland Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien . Geerjene jïh eadtjohke
24. desember Navn : Mikkel Rasmus Logje Bosted : Láhpoluoppal / Kautokeino Alder : 22 Jobb : Lærerskolestudent Hva slags humør er du i dag ? :	b Nomme : Mikkel Rasmus Logje Årromesijjie : Láhpoluoppal / Guovdageaidnu Aaltere : 22 Barkoe : Lohkehtæjjaskuvlestudente Mennie bïevsterisnie daan biejjien ?
desember Navn : Tuva Svendsen Alder : 19 Bosted : Karasjok / Tromsø Jobb : Studerer Hvordan du føler deg idag : Akkurat i dag er jeg litt stresset .	b Nomme : Tuva Svendsen Aaltere : 19 Årromesijjie : Karasjohke / Tromsø Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Raaktan daan biejjien ånnetji raessesne .
desember Navn : Melissa Annie Fofonoff Alder : 17 Bosted : Kirkenes Skole : Elev ved Kirkenes VGS Hvordan føler du deg i dag : Jeg er glad og gleder meg til jul	b Nomme : Melissa Annie Fofonoff Aaltere : 17 Årromesijjie : Kirkenes Skuvle : Learohke Kirkenes JÅAS Guktie datnine daan biejjien : Manne aavone jïh aavodem jåvlide

1	fangst	saalehte
Hun fulgte også jegerne og fangsten tilbake til boaššu der hun voktet byttet .	Dïhte aaj vijrijidie dåeriedi bååstede båassjoen gåajkoe , gusnie saalehtem geehti .

1	tak	rehpie
Rehabilitering av taket på Slottet har en kostnadsramme på 117 millioner kroner .	Bueriedimmie Slåahten rehpeste aktem maaksoemieriem åtna 117 millijovnh kråvnine .

8	kirkeliv	gærhkoejieleme
Nidaros bispedømmeråd oppnevnte også et utvalg for sørsamisk kirkeliv .	Nidarosen bispedajveraerie aaj aktem moenehtsem åarjelsaemien gærhkoejieliemasse nammoehti .
Rådet skal fremme , verne og samordne samisk kirkeliv i Den norske kirke .	Raerie edtja saemien gærhkoejielemem Dennie nøørjen gærhkosne evtiedidh , vaarjelidh jïh iktedidh .
Samisk kirkeråds arbeidsområde er alle saker som etter rådets oppfatning berører samisk kirkeliv .	Saemien gærhkoeraerien barkoesuerkie lea gaajhkh aamhtesh mah raerien mielen mietie saemien gærhkoejielemem doehtedieh
Samisk kirkeråds arbeidsområde er alle saker som etter rådets oppfatning berører samisk kirkeliv .	Saemien gærhkoeraerien barkoesuerkie lea gaajhkh aamhtesh mah raerien mielen mietie saemien gærhkoejielemem doehtedieh .
De siste tiår har det skjedd store fremskritt i oppbyggingen av sørsamisk kirkeliv og identitet .	Dej minngemes luhkiejaepiej dle jïjnje heannadamme juktie åarjelsaemien gærhkoejielemem jïh identitetem bæjjese bigkedh .
- Samisk kirkeråd ønsker å styrke samisk kirkeliv over grensene i de nordiske landene og Russland .	Saemien gærhkoeraerie sæjhta saemien gærhkoejielemem raasti rastah nænnoestidh , dejnie noerhtelaantine jïh Russlaantesne .
I St.meld.nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , pekes det på Den norske kirkes særlige ansvar for samisk kirkeliv .	nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , tjuvtjede Dan nøørjen gærhkoen sjïere deadtan saemien gærhkoejielemen åvteste .
- Samisk kirkeliv utvikler materiell til trosopplæringen , reviatiserer samisk salmesang , utarbeider samisk liturgi .	Saemien gærhkoejieleme materijellh jaahkoeøøhpehtæmman evtede , jealajahta saemien salmelaavlomem , saemien liturgijem evtede .

10	del	boelhke
– de øvrige deler av bygget anvendes av videregående skole som følger :	Budsjedteraeriestimmie våaromem vaalta tjåenghkies fylhkengeajnoesoejkesjisnie boelhken 2010
Dagens organisering av IT-tjenesten er uoversiktlig med dels uklare kommandolinjer .	– soejkesjamme gorredimmie boelhkine lea akte vihkeles aarvoereereme guhkiebasse .
Den del av området som ligger inom innenfor renbetesfjjållkan nyttes året rundt .	Dïhte boelhke dajveste mij gåatomevaerien sjïsjnjelen maahta nuhtjesovvedh abpe jaepiem .
Å forstå størrelser , mengder , beregninger og målinger utgjør også en del av språkkompetansen .	Guarkedh ståaroeh , ryöknemh , vuepsieh jïh man jïjnje leah , aaj boelhkh gïelemaahtaldahkesne .
Svanjggå er inndelt i to delområder ; A og B. Område A er den del av Svanjggå som ligger	Svanjggá göökte dajvide juakeme ; A jïh B. Dajve A lea dïhte boelhke Svanjggá:ste mij noerhtelen Dybenåga .
Grunnleggende ferdigheter er integrert i kompetansemålene der de bidrar til utvikling av og er en del av fagkompetansen .	Maadth maahtoeh leah maahtaldahkeulmine tjaalasovveme , gusnie galka evtiedidh lïeredh jïh galka boelhkine faagemaahtaldahkine årrodh .
Foreslått bevilgning i 2012 er 20,3 mill. kroner Midlene fra Nord-Trøndelag skal brukes på ( en del av ) fv 715 Vannvikan-Keiserås ( Vannvikbakken ) .	5.1 Frijje baalhkah Boelhken 2012-15 dah frijje baalhkah leah budsjedteradamme raeriestimmien mietie staatebudsjedtese jaapan 2012 , naemhtie :
Foreslått bevilgning i 2012 er 20,3 mill. kroner Midlene fra Nord-Trøndelag skal brukes på ( en del av ) fv 715 Vannvikan-Keiserås ( Vannvikbakken ) .	Raereste 82,4 mill. kråvnah fïerhten jaepien boelhken 2012-15 skåårvemebudsjedtese , juktie geajnoeskåårvemh finansieradidh . 5.10 Konsesjovnefaamoebaahlkah
1 mill. kroner som tilhører fagskolen er overført dit . 1.1.1.2 Kostratall Tabellen nedenfor gir en oversikt over en del fakta som gjelder vår videregående opplæring :	Orre stuvremedotkeme mijjese såårne , daelie akten boelhken sijse båetieminie gusnie profesjonelle stuvreme fokusem åtna , men aaj gusnie stuerebe fokusem åtna stuvremasse .
Det vil si at kommuner og regionale og statlige myndigheter innenfor den del av forvaltningsområdet som omfatter disse språkene , har ansvar for at lovens regler gjennomføres på de respektive språkene .	Boelhke III Unnebelåhkoegïelepaktesne jeahta jeenjh dijpemh jïh veele njoelkedassh mej stinkes plikth reeremidie ovmessie suerkine , g. j. ööhpehtimmesne , reaktaöörnegisnie jïh byjjesreeremisnie .

2	bærer	guedtije
Gruppen er liten og representerer den eneste bæreren av østsamisk kultur i Norge .	Tjïerte onne jïh lea dïhte aajnehke guedtije luvliesaemien kultuvreste Nöörjesne .
Språket har tradisjonelt sett stått sterkt innenfor primærnæringene , og de ulike næringene har spilt en viktig rolle som bærere av samisk språk og tradisjonell kunnskapsoverføring .	Gïele lea aerpievuekien mietie nænnoes orreme aalkoejielemi sisnjeli , jïh dah ovmessie jielemh aktem joekoen vihkeles råållam åtneme goh guedtijh saemien gïeleste jïh aerpievuekien daajroesertiestimmeste .

1	lærer	ööhpehtæjja
Da Lars Hætta reiste til Guovdageaidnu , fikk han jobb som lærer og kirketolk .	Gosse Hætta Guovdageaidnuse vihth bööti , ööhpehtæjjine jïh gærhkoe-toelhkine eelki .

2	eventyr	heamture
Bøker , fortellinger og eventyr er utmerket som utgangspunkt for samtale 4 .	Gærjah , soptsesh jïh heamturh hijven sjiehtieh gosse edtja man akt bïjre soptsestidh 4 .
gjøre rede for ulike eventyrvarianter og eksempler på spor av kulturutveksling i eventyrene	buerkiestidh joekehts heamturh jïh vuesiehtidh guktie heamturh låtneme kultuvri gaskem

1	årsmøte	jaepietjåanghkoe
fulgt opp arbeidet i de ulike kunstnerorganisasjonene , ved å delta på deres årsmøter	joekehth tjiehpiji siebriej barkosne meatan orreme , dej jaepietjåahkosne meatan

6	flertall	jienebelåhkoe
Det stilles imidlertid krav til kvalifisert flertall i de viktigste sakene .	Edtja læjhkan akte kvalifiseradamme jienebelåhkoe årrodh dejnie vihkielommes aamhtesinie .
For områdene sør for Nordland foreslår flertallet at dagens forvaltningsordning videreføres med revidert fjellov .	Jienebelåhkoe raereste daan beajjetje reeremeøørnege edtja reekteme vaerielaakine jåerhkedh dejtie dajvide Nordlaanten åerjielisnie .
Flertallet på 9 medlemmer foreslår å overføre statsgrunnen i Nordland og Troms til regionalt eierskap ved Hålogalandsallmenningen .	Dïhte jienebelåhkoe 9 almetjigujmie raereste Nordlaanten jïh Romsen staatedajvem regijonale aajhterevoetese sertedh Hålogalaanteallmenningesne .
I Innst. O. nr.80 ( 2004-2005 ) bemerket flertallet at ” spørsmålet om retten til og forvaltning av saltvannsfisket i samiske bosettingsområder har vært gjenstand for atskillig utredning , særlig i perioden 1990-2001 ” .	Innst. O. nr.80 ( 2004-2005 ) dle jienebelåhkoe tjïertesti " gyhtjelasse reaktan bïjre jïh reereme mearoegöölemistie saemien årromedajvine leah gelline salkehtimmine orreme , joekoen boelhken 1990-2001 " .
Når et flertall i samerettsutvalget foreslår å videreføre forvaltning etter fjelloven for de samiske områdene i Sør-Norge , så er dette ut fra hensynet til eksisterende rettighetshavere og en etablert lokal forvaltning .	Gosse akte jienebelåhkoe saemiereaktamoenehtsisnie raereste reeremem jåerhkedh vaerielaaken mietie dejtie saemien dajvide Åarjel-Nøørjesne , dellie dïhte krøøhkemistie daaletje reaktaaajhteridie jïh akten tseegkeme voenges reeremasse .
Flertallet viste videre til at det ” etter flertallets mening ikke [ kan ] utelukkes at det foreligger føringer både i folkeretten og i norsk rett for å ta særlig hensyn til fisket i sjøsamiske områder i utformingen og praktiseringen av fiskeriforvaltningen .	Jienebelåhkoe vijriesåbpoe vuesiehti " jienebelåhkoen mielen mietie ij [ maehtieh ] nyöjhkedh raerieh gååvnesieh , dovne almetjereaktesne jïh nöörjen reaktesne , joekoen göölemem mearoesaemien dajvine krööhkedh gosse göölemereeremem evtede , jïh guktie dïhte dorjesåvva .

10	tospråklighet	guektiengïelevoete
drøfte hvordan skole , samfunn og arbeidsliv kan støtte opp om tospråklighet	digkiedidh guktie skuvle , sïebredahke jih barkoe maehtieh guektiengïelevoetem dåarjoehtidh
Tospråklighet - dagens situasjon , utfordringer og forventinger v / Sametingspresident Aili Keskitalo	Guektiengïelevoete – daan beajjetje tsiehkie , haestemh jïh veanhtadimmieh , Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme
vurdere Samelovens språkregler og Sametingets opprettelse i forhold til språksituasjon og tospråklighet	vierhtiedidh guktie Saemielaaken gïelenjoelkedassh jïh Saemiedigkien tseegkeme leah gïeletsiehkiem jïh guektiengïelevoetem dijpeme
Erfaringene viser at opplæring i samisk som andrespråk ikke er tilstrekkelig for å nå målet om tospråklighet .	Dååjrehtimmieh vuesiehtieh lïerehtimmie saemien mubpiengïeline ij leah nuekies jis edtja ulmiem jaksedh guektiengïelevoeten bïjre .
Erfaringer fra områder som har prøvd ut språkbadsbarnehager er meget positive når det kommer til tospråklighet og minoritetsspråkopplæring .	Dååjrehtimmieh dajvijste mah leah gïelebiesiemaanagïerth pryöveme leah gaajh hijven guektiengïelevoeten jïh unnebelåkoelïerehtimmien gaavhtan .
Sametingets tospråklighetsmidler er ment benyttet til konkret språkutvikling og etablering av funksjonell tospråklighet i fylkeskommunen .	Eajhnadovveme Saemiedigkien guektiengïelevierhtieh vihties gïeleevtiedæmman nåhtadidh , jïh dæjpeles guektiengïelevoetem fylhkentjïeltesne buektiehtidh .
retten til undervisning i andre fag på samisk gjennomføres , slik at også elever med samisk som andrespråk får styrket muligheten til full tospråklighet	reaktah saemien lohkehtidh jeatjah faagine sjïdtedh , guktie dovne saemien learohkh saemien mubpine gïeline , nuepiem åadtjoeh ellies guektiengïelenvoetem jaksedh
Sametinget har signalisert forståelse for at arbeidet med tospråklighet i Nord-Trøndelag fortsatt har behov for å fokusere på mer enn bare konkrete språktiltak .	Saemiedigkie såårneme dah guarkah dïhte barkoe guektiengïelevoetine Noerhte-Trøøndelagesne annje daarpesje vielie vuartasjidh goh ajve vihties gïeleråajvarimmieh .
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse og hvordan skole , samfunn og arbeidsliv kan støtte opp om tospråklighet	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme jïh digkiedidh guktie skuvle , sïebredahke jih barkoe maehtieh guektiengïelevoetem dåarjoehtidh

1	kvist	åeksie
Han hugger flere kvister, men plutselig glir kniven og kommer imot pekefingeren.	Jienebh åeksieh tjuahpa, mohte faahketji nejpie njalkeste jïh tjovtjehken sontere båata.

2	prosjektgruppe	prosjeektedåehkie
En prosjektkoordinator uten prosjektgruppe hadde ikke kunnet utrette stort .	Akte prosjekten iktedæjja bielelen prosjekte-dåehkie ij leah buektiehtamme jïjnjem darjodh .
I samarbeid med Fusa kommune har en prosjektgruppe utviklet et verktøy for systematisk arbeid med vurdering uten karakterer ( VUK)1 .	Ektesvuekie-barkojne Fusan tjieltine lea provsjekte-dåehkie dirregem øvtiedamme mij maahta barkojde 1 vierhtiedidh karakteri namtegh ( VUK . ) .

1	pekefinger	tjovtjehke
Han hugger flere kvister, men plutselig glir kniven og kommer imot pekefingeren.	Jienebh åeksieh tjuahpa, mohte faahketji nejpie njalkeste jïh tjovtjehken sontere båata.

1	kirkehistorie	gærhkoehistovrije
Samisk kirkeliv og kirkehistorie er ulik i de forskjellige deler av landet .	Saemien gærhkoejielede jïh gærhkoehistovrije lea joekehts dejnie ovmessie bieline laantesne .

11	kulturarv	kultuvreaerpie
Vi er stolt over vår historie , vår kulturarv og vår kunst og kultur .	Mijjieh mijjen histovrijem , mijjen kultuvreaerpiem jïh mijjen kåanstem jïh kultuvrem garmerdibie .
Kulturarv , tradisjoner og verdier – gruppeleder spesialrådgiver Sven-Roald Nystø , Árran	Kultuvreaerpie , aerpievuekieh jïh aarvoeh – sjïereraeriestæjja Sven-Roald Nystø , Árran
13.40 - 14.00 Kulturarv , tradisjoner og verdier – direktør Birgitta Fossum , Saemien Sijt	13.40 – 14.00 : Kultuvreaerpie , aerpievuekieh jïh aarvoeh – direktööre Birgitta Fossum , Saemien Sijte
Sametinget og Norsk folkemuseum har inngått avtale om tilbakeføring av kulturarv til de samiske museene .	Saemiedigkie jïh Norsk folkemuseum leah latjkoem dorjeme bååstedesertiesimmien bïjre kultuvreaerpeste dejtie saemien museumidie .
Med sitt forslag til budsjett for 2015 ønsker Sametingsrådet å satse på fremtiden og vår felles kulturarv .	Sov raeriestimmine budsjedtese 2015 Saemiedigkieraerie sæjhta båetijem aejkiem jïh mijjen tjåenghkies kultuvreaerpiem dåarjoehtidh .
Hva hadde passet bedre enn å kunne markere at samene endelig har fått muligheten til å forvalte en del av sin egen kulturarv ?	Mij lij buerebe sjïehteme goh maehtedh mïerhkesjidh saemieh minngemosth leah nuepiem åådtjeme aktem bieliem sijjen kultuvreaerpeste reeredh ?
De samiske kulturhusene , teatrene , festivalene og museene er viktige arenaer for å synliggjøre , ivareta og utvikle samisk kunst , kultur og kulturarv .	Saemien kultuvregåetieh , teaterh , festivaalh jïh museumh leah vihkeles sijjieh juktie saemien kåanstem , kultuvrem jïh kultuvreaerpiem vuesiehtidh , gorredidh jïh evtiedidh .
Det er det bredt anerkjent at det er et påtrengende behov for at museene både blir bedre koordinert innenfor en politisk agenda for samisk kulturarv , og for bedre anvendelse av knappe ressurser .	Nov lea ojhte jååhkesjamme saemien museumh dovne daarpesjieh buerebe iktedamme sjïdtedh akten politihkeles soejkesjen sisnjelen saemien kultuvreaarpan , jïh vaenie vierhtieh buerebelaakan nåhtadidh .
Dette skiftet skjedde i forbindelse med gjennomføringen av den nasjonale museumsreformen , og også som en prinsipiell etterlevelse av grunnleggende forpliktelser der et urfolk skal kunne forvalte sin egen kulturarv .	Daate jarkelimmie sjïdti dellie goh dam nasjovnale museumereformem tjïrrehti , jïh aaj goh akte prinsihpeles jeakadimmie dejstie vihkielommes åeliedimmijste , gusnie aalkoealmetjh edtjieh maehtedh sov jïjtse kultuvreaerpiem reeredh .
Museene er stolte av at de finnes som en samisk grunnstamme av institusjoner for ivaretakelse av den samiske kulturarven , av den faglige kompetansen ved museene og de samlingene av materiell og immateriell kulturarv som de forvalter .	Dah museumh leah garmeres ihke dah gååvnesieh goh akte saemien åejvieroehtse institusjovnijste , juktie gorredidh dam saemien kultuvreaerpiem , dam faageles maahtoem museuminie jïh våarhkoeh daeverijstie jïh immaterijelle kultuvreaerpeste , mejtie reerieh .

16	bosted	årromesijjie
14. desember Navn : Marit-Sofie Mathisen Alder : 17 Bosted : Reahpin , Nesseby .	Goeven 14 . b Nomme : Marit-Sofie Mathisen Aaltere : 17 Årromesijjie : Reahpin , Nesseby .
Mattarahkka`s tre døtre : Saráhkká , Juoksaáhkká og Uksáhkká , rådet over livet i og omkring bostedet .	Maadteraahkan golme niejth : Saraahka , Joeksaahka jïh Oksaahka , jieleden bijjelen reerin årromesijjesne jïh årromesijjien lïhke .
20. desember Navn : Ellen Magdalena A. Sara Bosted : Lakselv Alder : 15 Jobb : student Hvordan føler du deg i dag : Veldig bra	Goeven 21 . b Nomme : Ellen Magdalena A. Sara Årromesijjie : Leavdnja Aaltere : 15 Barkoe : studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen hijven
desember Navn : Sara Mariell Anti Alder : 17 Bosted : Karasjok Jobb / skole:Student Hvordan føler du deg i dag : Er veldig glad i dag !	b Nomme : Sara Mariell Anti Aaltere : 17 Årromesijjie : Karasjohke Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Joekoen geerjene daan biejjien !
desember Navn : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Alder : 19 Bosted : Oslo / Skånland Jobb : student Hvordan føler du deg idag : Er glad og driftig	b Nomme : Ánná Káisá Eriksen Partapuoli Aaltere : 19 Årromesijjie : Oslo / Skånland Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien . Geerjene jïh eadtjohke
24. desember Navn : Mikkel Rasmus Logje Bosted : Láhpoluoppal / Kautokeino Alder : 22 Jobb : Lærerskolestudent Hva slags humør er du i dag ? :	b Nomme : Mikkel Rasmus Logje Årromesijjie : Láhpoluoppal / Guovdageaidnu Aaltere : 22 Barkoe : Lohkehtæjjaskuvlestudente Mennie bïevsterisnie daan biejjien ?
desember Navn : Tuva Svendsen Alder : 19 Bosted : Karasjok / Tromsø Jobb : Studerer Hvordan du føler deg idag : Akkurat i dag er jeg litt stresset .	b Nomme : Tuva Svendsen Aaltere : 19 Årromesijjie : Karasjohke / Tromsø Barkoe : Studente Guktie datnine daan biejjien : Raaktan daan biejjien ånnetji raessesne .
desember Navn : Melissa Annie Fofonoff Alder : 17 Bosted : Kirkenes Skole : Elev ved Kirkenes VGS Hvordan føler du deg i dag : Jeg er glad og gleder meg til jul	b Nomme : Melissa Annie Fofonoff Aaltere : 17 Årromesijjie : Kirkenes Skuvle : Learohke Kirkenes JÅAS Guktie datnine daan biejjien : Manne aavone jïh aavodem jåvlide
2. desember Navn : Ina-Theres Sparrok Alder : 18 år Bosted : Smalåsen Jobb : Student Hvordan du føler deg idag : Idag føler jeg meg usedvanlig glad faktisk : D	Goeven 2 . b Nomme : Ina-Theres Sparrok Aaltere : 18 jaepieh Årromesijjie : Smalåsen Barkoe : Studente Guktie daan biejjien domth : Manne raaktan gaajh hijven domtem : D
6. desember : Navn : Inga Maja Eira Hætta Alder : 17 Bosted : Alta Skole : Alta vgs Hvordan føler du deg idag : Er veldig glad , fordi det endelig er desember !	Goeven 6 . b Nomme : Inga Maja Eira Hætta Aaltere : 17 Årromesijjie : Alta Skuvle : Alta jåas Guktie datnine daan biejjien : Joekoen geerjene , juktie saahtan lea goeve !

3	onsdag	gaskevåhkoe
Onsdag 8. oktober la regjeringen fram sitt forslag til statsbudsjett for 2015 .	Gaskevåhkoen , rïhkeden 8. b. reerenasse sov raeriestimmiem staatebudsjedtese 2015 böökti .
Arkiv Onsdag 8. oktober la regjeringen fram sitt forslag til statsbudsjett for 2015 .	Gaskevåhkoen , rïhkeden 8. b. reerenasse sov raeriestimmiem staatebudsjedtese 2015 böökti .
I denne sammenheng har Sametinget invitert alle forvaltningskommuner og - fylkeskommuner til felles underskriving av samarbeidsavtalene på kommende onsdag , 22. februar , sier Jåma .	Daennie sjïekenisnie dle Saemiedigkie gaajhkh reeremetjïeltide jïh - fylhkentjïeltide bööredamme båetedh jïh ektesne laavenjostoelatjkojde jååhkesjidh båetijen gaskevåhkoen , goevten 22 .

3	barnevern	maanavaarjelimmie
Samiske barn under barnevernets omsorg har rett til å bruke sitt morsmål .	Saemien maanah maanavaarjelimmien hoksen nuelesne , reaktam utnieh sov ietniengïelem nåhtadidh .
Samiske barn rettigheter og behov for ivaretakelse av samisk språk og kultur ivaretas under barnevernets omsorg	Saemien maanaj reaktah jïh daerpiesvoeth juktie saemien gïelem jïh kultuvrem gorredidh , maanavaarjelimmien hoksen nuelesne gorresåvva .
Det er nasjonale myndigheter som har ansvaret for å legge sentrale føringer for å sørge for at samiske barn kan få ivaretatt sitt språk og sin kultur under barnevernets omsorg .	Nasjovnale åejvieladtjh diedtem utnieh voernges bihkedassh buektedh , ihke saemien maanah edtjieh sov gïelem jïh sov kultuvrem åadtjodh maanavaarjelimmien hoksen nuelesne .

9	system	systeeme
Hovedområdet omfatter det politiske systemet på alle nivåer og velferdsstaten .	Åejviesuerkie dam politihkeles systeemem gaajhkine daltesinie jïh tryjjesstaatem feerhmie .
I dag er imidlertid Sametinget en del av kjernen i det norske demokratiske systemet .	Daan biejjien lea badth Saemiedigkie akte bielie dehtie jïrremistie nöörjen demokrateles systeemesne .
Tekst-til-tale systemet er et godt verktøy , og har blitt en viktig verktøy for mange språkkulturer i verden .	Teekste- soptsestæmman systeme akte hijven dïrrege jïjnjh gïelekultuvride veartenisnie .
Kommunene har mulighet til å skrive ut nytt valgkort gjennom sitt system , eller fylle ut et manuelt .	Tjïelth nuepiem utnieh orre veeljemkåarhtem olkese tjaeledh sijjen systemen tjïrrh , jallh manuellelaakan dam dïevhtedh .
Tradisjonelle kulturuttrykk : Norge kan støtte at det innføres et effektivt system for rettslig beskyttelse .	Aerpievuekien kultuvredïejvesh : Nöörje maahta dåarjodh aktem radtjoes systemem riekteles vaarjelæmman sjïehtesjidh .
utforske og diskutere hvordan en selv kan være med i og påvirke det politiske systemet gjennom bruk av ulike kanaler for påvirkning	goerehtidh jïh digkiedidh guktie jïjtje maahta meatan årrodh dam politihkeles systeemem tsevtsedh , viehkine ovmessie tsevtsemekanaalh nuhtjedh
Tradisjonelle kulturuttrykk ( folklore ) : Norge støtter at det innføres et system for rettslig beskyttelse av tradisjonelle kulturuttrykk .	Aerpievuekien kultuvredïejvesh ( folklore ) : Nöörje dåårje aktem systemem sjïehteladtedh juktie aerpievuekien kultuvrelahtesh riekteles vaarjelidh .
Kunnskap om det politiske systemet i Norge , Sápmi / Sabme / Saepmie og det internasjonale samfunnet gir bevissthet om at politikk er preget av samarbeid , konflikt , påvirkning og bruk av makt i ulike former .	Daajroe dan politihkeles systeemen bïjre Nöörjesne , Saepmesne jïh gaskenasjovnaale siebriedahkesne learoehkidie voerkele politihke lea laavenjostoe , ovvaantoe , tsevtseme jïh gelliesåarhts faamoeåtnoe .
Genetiske ressurser : Norge skal prioritere arbeidet for å få på plass et system med obligatorisk angivelse av opprinnelsen for genetiske ressurser og tradisjonell kunnskap i patentsøknader og søknader om plantesortsbeskyttelse .	Genetihken vierhtieh : Nöörje edtja prijoriteradidh aktem systemem sjïehteladtedh gusnie obligatovreles bïevnesh utnedh gubpede genetihken vierhtieh jïh aerpievuekien daajroeh båetieh patenteohtseminie jïh ohtseminie sjædtoeesåarhtevaarjelimmien bïjre .

1	minoritetsspørsmål	unnebelåhkoegyhtjelasse
I innledningen pekes det på at minoritetsspørsmål hadde fått økende aktualitet :	Raeriestimmien aalkovisnie tjïerteste unnebelåhkoegyhtjelassh lin sjyöhtehkåbpoe sjïdteme :

4	laks	loese
Dette skjer særlig når det gjelder beslutninger om vern og forvaltning av laks .	Daate joekoen heannede gosse lea sjæjsjalimmieh vaarjelimmien jïh reeremen bïjre loeseste .
Dette er en forskrift som regulerer lokal forvaltning i Tana med sidevassdrag med virkeområde så langt laks går .	Daate akte mieriedimmie mij voenges reeremem stuvrehte Deatnusne jïh tjaetsieåerine baalte , dan gåhkese loese jåhta .
Vi vil arbeide for å ta vare på villaksstammene i fylket i samarbeid med blant andre Kunnskapssenteret for laks og vannmiljø .	Mijjieh sïjhtebe barkedh mearoen loesetjïerth fylhkesne gorredidh laavenjostosne gaskem jeatjah Loesen jïh tjaetsiebyjresen maahtoejarngine .
Vi vil arbeide for å ta vare på villaksstammene i fylket i samarbeid med blant andre Kunnskapssenteret for laks og vannmiljø . 3	Mijjieh sïjhtebe barkedh mearoen loesetjïerth fylhkesne gorredidh laavenjostosne gaskem jeatjah Loesen jïh tjaetsiebyjresen maahtoejarngine .

1	innledning	aalkove
I innledningen pekes det på at minoritetsspørsmål hadde fått økende aktualitet :	Raeriestimmien aalkovisnie tjïerteste unnebelåhkoegyhtjelassh lin sjyöhtehkåbpoe sjïdteme :

3	proposisjon	proposisjovne
Proposisjonen inneholder også en evaluering av demokratireformen i Den norske kirke .	Proposisjovnesne aaj akte vuarjasjimmie demokratijejarkoste Dennie nöörjen gærhkosne .
I statsråd i dag ble det lagt fram en proposisjon med forslag til endringer i kirkeloven .	Staateraeresne daan biejjien aktem proposisjovnem böökti raeriestimmiejgujmie jarkelimmide gærhkoelaakesne .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	- Manne joekoen madtjeles mijjieh daelie aktem proposisjovnem buakteme jarkelimmiej bïjre gærhkoelaakesne jïh evalueringen bïjre demokratijereformeste , staateraerije Aasrud jeahta .

1	fartøy	skïhpe
Men det er krevende for unge etablerere å sikre finansiering til både fartøy og kvoter .	Men dejtie noere tseegkijidie lea krïevije dovne skïhph jïh kvotah finansieradidh .

10	forvaltningsorgan	reeremeorgaane
kompetansenivå som regionalt forvaltningsorgan i samisk språkforvaltningsområde .	maahtoedaltesem tjïelkestidh goh regijovnaale reeremeåårgane saemien gïelereeremedajvesne .
− regionalt offentlig forvaltningsorgan skal kunne besvare henvendelser skriftlig på samisk	regijovnaale byögkeles reeremeåårgane edtja maehtedh tjaaleldh vaestiedidh saemien gïelesne
Forskriften innebærer at det opprettes et lokalt forvaltningsorgan , Tanavassdragets fiskeforvaltning .	Mieriedimmie sæjhta jiehtedh akte voenges reeremeåårgane tseegkesåvva , Deatnutjaetsieåerien göölemereereme .
− lokalt offentlig forvaltningsorgan skal kunne betjene befolkningen muntlig og skriftlig på samisk	voenges byögkeles reeremeåårgane edtja maehtedh årroejidie dïenesjh vedtedh njaalmeldh jïh tjaaleldh saemien gïelesne
Avklare fylkeskommunens rolle , forventninger og kompetansenivå som regionalt forvaltningsorgan i samisk språkforvaltningsområde .	Fylhkentjïelten råållam , veanhtadimmieh jïh maahtoedaltesem tjïelkestidh goh regijovnaale reeremeåårgane saemien gïelereeremedajvesne .
Samerettsutvalget foreslår derimot at statsgrunn i Nordland og Troms legges under et nytt forvaltningsorgan , Hålogalandsallmenningen .	Saemiereaktamoenehtse vuestelen raereste staatedajve Nordlaantesne jïh Romsesne biejesuvvieh akten orre reeremeåårganen nualan , Hålogalaanteallmenningen .
Kontaktforumet er bredt sammensatt med representanter fra ulike samiske organisasjoner , institusjoner og forvaltningsorgan med ansvar for samiske saker .	Govlesadtemeforumisnie tjirkijh ovmessie saemien siebrijste , institusjovnijste jïh reeremeåårganijste mej dïedte saemien aamhtesi åvteste .
Nord-Trøndelag fylkeskommune ble regionalt offentlig forvaltningsorgan i samisk språkforvaltningsområde samtidig som Snåsa kommune , fra og med 1.01.2008 .	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte regijovnaale reeremeåårganine sjïdti saemien gïelereeremedajvesne dellie goh Snåasen tjïelte meatan sjïdti 01.01.2008 raejeste .
At Nord-Trøndelag fylkeskommune , i likhet med Finnmark , Troms og Nordland er regionalt samisk forvaltningsorgan , betyr at disse fylkeskommunene er underlagt Samelovens språkregler .	Juktie Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte , seammalaakan goh Finnmaarhke , Tromse jïh Nordlaante lea regijovnaale saemien reeremeåårgane , dle daah fylhkentjïelth Saemielaaken gïelenjoelkedassi nuelesne .
Det har vært planer for å få på plass vegskilt med samiske stedsnavn helt siden Nord-Trøndelag fylkeskommune ble tospråklig regionalt forvaltningsorgan , uten at dette arbeidet så langt har gitt særlige resultater .	Soejkesjamme geajnoesjilth saemien sijjienommigujmie bæjjese bïejedh mænngan goh Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte guektiengïelen reeremeåårganine sjïdti , men daan mearan dle daate barkoe ij dan jïjnjh illedahkh vadteme .

4	kompetansenivå	maahtoedaltese
kompetansenivå som regionalt forvaltningsorgan i samisk språkforvaltningsområde .	maahtoedaltesem tjïelkestidh goh regijovnaale reeremeåårgane saemien gïelereeremedajvesne .
Avklare fylkeskommunens rolle , forventninger og kompetansenivå som regionalt forvaltningsorgan i samisk språkforvaltningsområde .	Fylhkentjïelten råållam , veanhtadimmieh jïh maahtoedaltesem tjïelkestidh goh regijovnaale reeremeåårgane saemien gïelereeremedajvesne .
Vi vil generelt arbeide for å øke kompetansenivået i Nord-Trøndelag i samarbeid med høyere utdanningsinstitusjoner , spesielt HINT	Mijjieh sïjhtebe sïejhmelaakan barkedh maahtoedaltesem lissiehtidh NoerhteTrööndelagesne laavenjostosne jollebe ööhpehtimmieinstitusjovnine , joekoen HINT .
Vi vil generelt arbeide for å øke kompetansenivået i Nord-Trøndelag i samarbeid med høyere utdanningsinstitusjoner , spesielt HINT	Mijjieh sïjhtebe sïejhmelaakan barkedh maahtoedaltesem lissiehtidh Noerhte- Trööndelagesne laavenjostosne jollebe ööhpehtimmieinstitusjovnine , joekoen HINT .

1	bjørn	duvrie
I Snåsa har vi også en god del rovvilt som gaupe , jerv , bjørn og streifdyr av ulv .	Snåasesne utnebe aaj naa jïjnjh juvrh goh råate , gierhkieh , duvrieh jïh vaanhterdimmie

1	høyskolenivå	jïlleskuvledaltese
Vi vil arbeide for å sikre utdanningstilbud for landbruket på høyskolenivå .	Mijjieh sïjhtebe barkedh laanteburrien ööhpehtimmiefaalenassem gorredidh jilleskuvledaltesisnie .

15	betydning	ulmie
Erfaringer fra nordsamiske områder viser at aviser er av stor betydning for språkopplæringen .	noeride , jï ulmie lea kultuvredarjomh eevtjedh mien dajvesne - Nuoraid Siida .
Nord-Trøndelag er det fylket i landet hvor landbrukets relative betydning er størst .	Noerhte-Trööndelage lea dïhte fylhke laantesne gusnie laanteburrie stööremes ulmiem åtna .
Betydningen av ledelse i forhold til det innholdsmessige i skolen og dens resultater er avgjørende .	Akte ulmie aktem sïejhme standardebijjiedimmiem buektiehtidh fylhkengeajnoenedtesne jïh vielie asfalte .
Vi vil arbeide for at Frostating med den historiske betydning stedet har , utnyttes i reiselivssammenheng .	Mijjieh sïjhtebe barkedh ihke Frostating , dejnie histovrijes ulmine maam sijjie åtna , fealadassesne nuhtjesåvva .
Hvilken betydning vil kommunereformen få for utvikling av språk , kultur og samfunnsliv i samiske områder .	Maam ulmide tjïeltereforme sæjhta åadtjodh gïelen , kultuvren jïh siebriedahkejieleden evtiedimmien gaavhtan saemien dajvine .
Graden av samisk representasjon blir vurdert ut i fra områdets betydning for samisk kultur og næringsutøvelse .	Man stoerre ulmie dajve åtna saemien kultuvrese jïh jieliemasse aaj ulmiem åtna man gellie saemieh mah edtjieh meatan årrodh .
Det internasjonale urfolksarbeidet , og samenes deltakelse i dette , har hatt direkte betydning for samenes situasjon .	Dïhte gaskenasjovnale aalkoealmetjebarkoe , jïh dannasinie saemieh lin meatan desnie , ryöktesth ulmiem åtneme saemiej tseahkan .
Med utgangspunkt i Sametingets planveileder deltar Sametinget med informasjon av betydning for planleggingen til planmyndighetene .	Våaroeminie Saemiedigkien soejkesjebïhkedimmesne , dle Saemiedigkie beavna dan bïjre mij ulmiem åtna soejkesjeåejvieladtji soejkesjimmien gaavhtan .
At samiske folkevalgte organer får representere seg selv i internasjonale beslutningsprosesser som er av direkte betydning for urfolk og samer .	Saemien almetjeveeljeme åårganh åadtjoeh jïjtjemem årrodh gaskenasjovnale sjæjsjalimmeprosessine , mah ryöktesth ulmiem utnieh aalkoealmetjidie jïh saemide .
Hvilken betydning vil utviklingstrekkene vi ser i dag samt kommunereformen få for fremtidig nærings- og samfunnsutvikling i samiske områder .	Maam ulmide daan beajjetje evtiedimmievæhtah jïh tjïeltereforme sijhtieh åadtjodh dan båetijen aejkien jieleme- jïh siebriedahkeevtiedimmien gaavhtan saemien dajvine .

6	teknologi	teknologije
Alternativ energiproduksjon og utvikling av klimavennlig teknologi er viktig .	Alternatijve energijedorjemasse jïh evtiedidmmie klijmavietseles teknologijeste leah vihkeles .
- Jeg er veldig glad for at samisk språk nå også skal anvendes innenfor denne viktige teknologien .	- Manne joekoen geerjene ihke saemien gïele aaj edtja daan vihkeles teknologijen sisnjelen åtnasovvedh .
Studiet omfatter undervisning i duodjiteknikker , bruk av maskiner , demonstrasjon og undervisning i teknologi samt salg og markedsføring .	Studije ööhpehtimmiem feerhmie duedtievuekiej bïjre , åtnoe maasjinijste , vuesiehtimmie jïh lïerehtimmie teknologijesne jïh aaj doekeme jïh maarkededoekeme .
utforske hvordan teknologi og endringer i samfunnet påvirker samisk og bruken av språket og drøfte tradisjonskunnskapens betydning i dagens samfunn	goerehtalledh guktie teknologije jïh siebredahken jeatjahtahtemh saemien jïh gïelem åtnoem dæjpa jïh dïejveldidh mij dïhte aerpiemaahtoeh daaletje siebredahkesne
Staten har en plikt til å legge til rette for at vi samer kan nyttiggjøre oss av medier og teknologi som redskap i kulturutviklingen og virkeliggjøring av ytringsfriheten .	Staaten lea diedte bertedh guktie mijjieh saemieh maehtebe meedijah jïh teknologijem kultuvrøøvtiedimmesne nuhtedh jïh ov-viedteldh lahtestalledh .
utforske hvordan mennesker nyttiggjør seg av naturgrunnlaget , andre ressurser og teknologi i Norge og andre land i verden , og drøfte premisser for bærekraftig utvikling	goerehtidh guktie almetjh nuhtjieh eatnemevåaromem , jeatjah vierhtieh jïh teknologijem Nöörjesne jïh jeatjah laantine veartenisnie , jïh premisside akten monnehke evtiedæmman digkiedidh

1	jerv	gierhkie
I Snåsa har vi også en god del rovvilt som gaupe , jerv , bjørn og streifdyr av ulv .	Snåasesne utnebe aaj naa jïjnjh juvrh goh råate , gierhkieh , duvrieh jïh vaanhterdimmie

9	språkbærer	gïeleguedtije
Språkbærere spiller en viktig rolle i arbeidet med å øke antall språkbrukere .	Gïeleguedtijh aktem vihkeles råållam utnieh gosse edtja låhkoem lissiehtidh gïeleguedtijijstie .
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Gïeleguedtijh : Væjkeles gïeleutnijh mah vierhtiealmetjinie åtnasuvvieh gïelelïerehtimmesne .
Språkbærere brukes aktivt for å videreføre språket både på formelle og uformelle arenaer	Gïeleguedtijh eadtjohkelaakan åtnasuvvieh juktie gïelem sertiestidh , dovne byjjes jïh ovbyjjes sijjine
Strategier :  Språkbærere brukes som aktiv ressurs i språkopplæringen og på ulike språkarenaer 	Strategijh :  Gïeleguedtijh åtnasuvvieh goh eadtjohke vierhtie gïelelïerehtimmesne jïh ovmessie gïelesijjine
Språkbærere er en stor ressurs som blir brukt for lite i språkopplæring både for barn og voksne .	Gïeleguedtijh akte stoerre vierhtie mij fer vaenie gïelelierehtimmesne åtnasåvva , dovne maanide jïh geerve almetjidie .
Samiske språkbærere innehar verdifull kunnskap om samisk språk , som det vil være nødvendig å dra nytte av i arbeidet for utvikling av samisk språk .	Saemien gïeleguedtijh vyörtegs daarjoem utnieh saemien gïelen bïjre , jïh daerpies dam daajroem nåhtadidh gosse edtja saemien gïelem evtiedidh .
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Sveerjen bielesne dle såemies gïeleguedtijh laavenjostosne dotkijigujmie jïh såemies iedtjeladtjigujmie nöörjen bieleste , ektesne pryöveme gïelem beerkedh .
Språkbærere innen tradisjonelle samiske næringer som jordbruk , reindrift , utmark og fiske innehar viktig kunnskap om samisk språk , tradisjon og verdier .	Gïeleguedtijh aerpievuekien saemien jielemi sisnjeli , goh jåartaburrie , båatsoe , miehtjie jïh gööleme vihkeles daajroem utnieh saemien gïelen , aerpievuekien jïh aarvoej bïjre .
Det som vanligvis skiller en språkbærer og en som har lært språket på mer formelt vis gjennom skolegang , er at språkbæreren hører og vet hvilke ord og formuleringer man bruker i gitte situasjoner .	Dïhte mij joekehte aktem gïeleguedtijem jïh aktem mij gïelem vielie byjjeslaakan lïereme skuvlen tjïrrh , lea gïeleguedtije gåvla jïh daajra mah baakoeh jïh dïejvesh mejtie satne edtja vihties tsiehkine nåhtadidh .

4	begynnelse	aalkoe
Søknadsskjemaet blir lagt ut på Sametinges hjemmeside i begynnelsen av januar 2015 .	Ohtsemegoere olkese bïejesåvva Saemiedigkien gåetiesæjrosne tsïengelen 2015 aalkoelisnie .
Disse viser en plassering i tid fra 1500- og fram til begynnelsen av 1900-tallet .	Doh vuesiehtieh doh aerniesijjieh leah boelhkeste 1500 raejeste 1900-låhkoen aalkoven raajan .
Opprettelsen av Sametinget i 1989 bygger i stor grad på erkjennelsen av en undertrykkende fornorskningspolitikk som strekker seg helt tilbake til begynnelsen av 1800-tallet .	Mannasinie Saemiedigkie tseegksovvi jaepien 1989 lea jeenjemasth dan åvteste dam dïebles daaroedehtemepolitihkem byjhkeme mij eelki joe 1800-låhkoen aalkovisnie .
Arbeid for at tradisjonell samisk bruk av land og ressurser gir likeverdige eiendoms- og bruksrettigheter , som andres bruk har gitt , var sentral i den nye samiske kulturmobiliseringen fra slutten av 1960 og begynnelsen av 1970 tallet .	Dennie orre saemien kultuvrebarkosne 1960-låhkoen raejeste jïh 1970-låhkoen aalkovistie , dle lij vihkeles aerpievuekien saemien åtnoe laanteste jïh vierhtijste , seammavyörtegs eeke-jïh åtnoereaktah vadta , goh mubpiej åtnoe vadteme .

1	fylkesnivå	fylhkedaltese
Dette kan motvirkes gjennom en aktiv og bevisst planlegging på fylkesnivå . …	Maahta dan vööste barkedh akten eadtjohke jïh voerkes soejkesjimmien tjïrrh fylhkendaltesisnie . …

3	representant	saadthalmetje
Barn og unges representant : Barn og unges representant i plansaker vil være sentral i	Maanaj jïh noeri saadthalmetje : Maanaj jïh noeri saadthalmetje sæjhta soejkesjeaamhtsine
Barn og unges representant : Barn og unges representant i plansaker vil være sentral i prosessen .	Maanaj jïh noeri saadthalmetje : Maanaj jïh noeri saadthalmetje sæjhta soejkesjeaamhtsine jarngesne årrodh .
20. juni ble Gïeleaernie i Røyrvik offisielt åpnet av representant for Sametingsrådet , Ellinor Marita Jåma og ordfører i Røyrvik , Arnt Mickelsen .	Ruffien 20 . b Gïeleaernie byjjes rïhpesovvi Saemiedigkie-raerien saadthalmetjistie Ellinor Marita Jåma jïh Raarvihken åvtehkistie , Arnt MIchelsen .

5	statsråd	staateraerie
Verneforskrifter skal etter naturmangfoldsloven vedtas av Kongen i statsråd .	Gånka staateraeresne edtja eatnemegellievoetelaaken mietie vaarjelimmiemieriedimmieh nænnoestidh .
I statsråd i dag ble det lagt fram en proposisjon med forslag til endringer i kirkeloven .	Staateraeresne daan biejjien aktem proposisjovnem böökti raeriestimmiejgujmie jarkelimmide gærhkoelaakesne .
Departementet foretar en forskriftsendring som fastsettes ved kongelig resolusjon , det vil si at saken behandles i statsråd .	Departemeente aktem mieriedimmiejarkelimmiem dorje maam gånkan resolusjovnesne nænnoste , dïhte sæjhta jiehtedh aamhtese staateraeresne gïetesåvva .
I statsråd i dag ble avdelingsdirektør Bjørn Olav Megard utnevnt som ny ekspedisjonssjef i Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet .	Staateraeresne daan biejjien dle goevtesedirektööre Bjørn Olav Megardem nammoehti goh orre ekspedisjovnen åvtehke Orrestehteme , - reereme- jïh gærhkoedepartementesne .
Sametingsråd Vibeke Larsen har sendt et brev til statsråd Inga Marthe Thorkildsen for å synliggjøre behovene til samiske barn og ungdom i strategien .	Saemiedigkieraerie Vibeke Larsen lea prieviem seedteme staateraaran , Inga Marthe Thorkildsen juktie saemien maanaj jïh noeri daerpiesvoeth våajnoes darjodh strategijesne .

2	utdanningstilbud	ööhpehtimmiefaaleldahke
§ sterke samiske velferds- og utdanningstilbud for barn , unge og eldre i byene	staarine nænnoes saemien buerie- jïh øøhpehtimmiefaaleldahkh maanide , noeride jïh båarasåbpojde
at opplærings- og utdanningstilbudene styrkes på grunnskole- , videregående skole- og høgskolenivå	lohkehtimmie- jïh øøhpehtimmiefaalaldahkide gorremdidh maadth- , jåarhke- jïh jïlleskuvledaltesisnie

4	ressursperson	vierhtiealmetje
Det finnes få arenaer for bruk av sørsamisk , og det er stor mangel på ressurspersoner .	Gille sijjieh gusnie åarjelsaemien nåhtadidh , jïh stoerre vaanoe vierhtiealmetjijstie .
Språkbærere : Dyktige språkbrukere som brukes som ressurspersoner i språkopplærings øyemed .	Gïeleguedtijh : Væjkeles gïeleutnijh mah vierhtiealmetjinie åtnasuvvieh gïelelïerehtimmesne .
Dette prosjektet har inkludert og samarbeider med ulike lag og foreninger i bygda og andre ressurspersoner .	Daate prosjekte lea feerhmeme jïh laavenjostoe ovmessie tjïerti- jïh siebriejgujmie voenesne jïh jeatjah vierhtiealmetjigujmie .
I disse områdene må derfor samisk språk styrkes gjennom å gi opplæring i samisk , etablere arenaer for bruk av samisk , skaffe ressurspersoner og synliggjøre samisk språk i større grad .	Daejnie dajvine tjuara dannasinie saemien gïelem eevtjedh lïerehtimmien tjïrrh , sijjieh tseegkedh gusnie saemiestidh , vierhtiealmetjh dåårrehtidh jïh saemien gïelem buerebelaakan våajnoes darjodh .

5	forlag	berteme
Flere lyttere av samisk musikk Forlag med kompetanse i samisk språk og samfunnsformål	Guktie bertemh gååvnesieh mah maahtoem utnieh saemien gïelesne jïh siebriedahkeaamhtesisnie
De søkerbaserte tilskuddene til musikk , litteratur , tegneserier , forlag og kulturtiltak skal bidra til :	Dah ohtsijedåarjoeh musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide edtjieh viehkiehtidh :
Sametinget gir søkerbasert tilskudd til musikk , litteratur , tegneserier , samiske forlag og kulturtiltak .	Saemiedigkie ohtsijedåarjoeh vadta musihkese , lidteratuvrese , guvvieraajrojde , saemien bertemidie jïh kultuvreråajvarimmide .
Perioden frem til i dag har vært preget av treghet i utviklingen av læremidler , mye på grunn av stramme økonomiske rammer hos Sametinget og kapasitetsproblemer hos forlag .	Daan raajan soejmetji gåaradamme learoevierhtieh evtiedidh , jïjnjh dan gaavhtan goh Saemiedigkien gaertjies økonomihken mierie jïh aaj dan gaavhtan goh bertemh eah dam buektedh .
samiske lærere skal ha bedre mulighet til å arbeide med læremiddelutvikling og annet pedagogisk utviklingsarbeid , f.eks. gjennom styrking av samiske skolers tekniske infrastruktur , samarbeid med lærerutdanningsinstitusjoner og samiske forlag	saemien lohkehtæjjide buerebh nuepieh learoevierhtieøøvtiedimmine jïh jeatjah pedagogken øøvtiedimmiebarkojne barkedh , vg saemien skuvli teknigke sjisnjestruktuvrine , lohkehtæjjanøøhpehtimmie-institusjovni jïh saemien bertemi gujmie ektesne barkedh

5	konsultasjonsavtale	konsultasjovnelatjkoe
Dette er en tilpasning av den generelle konsultasjonsavtalen i forhold til områdevern .	Daate akte sjïehtedimmie dehtie sïejhme konsultasjovnelatjkoste dajvevaarjelimmien bïjre .
I 2005 ble det inngått en konsultasjonsavtale mellom statlige myndigheter og Sametinget .	Jaepien 2005 konsultasjovnelatjkoe dorjesovvi staaten åejvieladtji jïh Saemiedigkien gaskem .
Konsultasjonsavtalen gir ikke Sametinget vetorett i saker som påvirker samiske interesser .	Konsultasjovnelatjkoe ij Saemiedægkan vetoreaktam vedtieh dejnie aamhtesinie mah saemien iedtjh tsevtsieh .
Formålet med konsultasjonsavtalen er å oppnå enighet mellom statlige myndigheter og Sametinget når det overveies å innføre lover eller tiltak som kan påvirke samiske interesser .	Konsultasjovnelatjkoen åssjele lea sïemesvoetem buektiehtidh staaten åejvieladtji jïh Saemiedigkien gaskem gosse eajhnadåvva latjkoeh jallh råajvarimmieh sjïehtesjidh mah maehtieh saemien iedtjh tsevtsedh .
Sametinget har riktignok gjennom konsultasjonsavtalen mulighet til å konsultere om saker som berører den samiske befolkningen , men dette er ikke tilstrekkelig for å sikre fremtiden for samisk språk .	Konsultasjovnelatjkoen tjïrrh dle Saemiedigkie maaje nuepiem åtna aamhtesi bïjre rååresjidh mah leah saemien årroji bïjre , men daate ij leah nuekies juktie saemien gïelen båetije aejkiem gorredidh .

7	delegasjon	delegasjovne
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til partsmøtene , COP , under FNs klimakonvensjon .	Saemiedigkie lea meatan dennie nöörjen delegasjovnesne guejmietjåanghkojde , COP .
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til partsmøtene , COP , under FNs klimakonvensjon .	Saemiedigkie lea meatan dennie nöörjen delegasjovnesne guejmietjåanghkojde , COP . , EN .
Sametinget inngår i den norske delegasjonen til Arktisk råd og deltar på SAO-møter og på ministermøter .	Saemiedigkie lea meatan Arktiske raerien nöörjen delegasjovnesne , jïh lea meatan SAO-tjåanghkojne jïh ministeretjåanghkojne .
Sametinget deltar i Norges delegasjon som ledes av Barne- , likestillings- og inkluderingsminister Inga Marthe Thorkildsen .	Saemiedigkie lea meatan Nöörjen delegasjovnesne gusnie Maana- , mïrrestalleme- jïh ektiedimmieministere Inga Marthe Thorkildsen lea åvtehke .
deltatt i arbeidet med FNs urfolkserklæring , gjennom den norske delegasjonen på arbeidsgruppens 10. sesjon i Genève , Sveits .	barkosne meatan orreme IN-n ( FN ) aalkoealmetji tjïelkestimmine , Nøørjen delegasjovnen tjïrrh , barkoedåehkien 10. seesjovnesne Genevesne , Svejtsesne .
Sametingspresident Aili Keskitalo vil være til stede under hele arrangementet for å heie fram delegasjonen med samisk idretts- og kulturungdom .	Saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo sæjhta stïeresne årrodh abpe öörnedimmesne juktie delegasjovnem saemien gaarsjelimmie- jïh kultuvrenoerigujmie åvtese heejjadidh .
Sametinget informeres og gis til innspill til Norges forhandlingsdelegasjon , samt deltar i delegasjonen ved behov og når vi har administrativ kapasitet tilgjengelig .	Saemiedigkie bïevnesh åådtje jïh raerieh vadta Nöörjen rååresjimmiedelegasjovnese , jïh lea meatan delegasjovnesne gosse daerpies , jïh gosse mijjieh barkoefaamoem utnebe reeremisnie .

4	konkurranse	gaahtjeme
Vinneren av konkurransen premieres , og offentliggjøres lørdag 25. januar 2014 .	Gaahtjemen vitnjie åasam åådtje , jïh nommem bæjhkoehtibie laavadahken , tsïengelen 25. b. 2014 .
Jo hardere konkurransen blir , jo mer avhengig av full kontroll på - og minst mulig av – utgiftene .	Gosse gaahtjeme garrebe sjædta , dellie sagki vihkelesåbpoe maaksojde daejredh , jïh aaj unnebe maaksoeh utnedh .
Ytreberg var en av to kunstnere som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Ytreberg lij akte göökte tjiehpiedæjjijste mij måskoes gaahtjemem vitni 12 bööredamme tjiehpiedæjjajagujmie gosse edtjin Saemiedigkiegåetiem feegredh .
Hilde Skancke Pedersen var en av to som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Hilde Skancke Pedersen lij akte dejstie gööktijste mij aktem måskoes gaahtjemem vitni 12 bööredamme tjiehpiedæjjajgujmie gosse edtjin Saemiedigkiegåetiem feegredh .

2	jordbruk	laanteburrie
å opprettholde og styrke jordbruket i bygdene , alene og i kombinasjon med andre næringer	laanteburriem voenine tjåadtjoehtidh jïh tjirkedh , oktegh jïh jeatjah jieleminie aktesne
NSR vil styrke og utvikle primærnæringene jordbruk , reindrift , fiske , utmarksnæringer og duodji , samt kombinasjoner av disse .	NSR sæjhta maadthjieliemidie nænnoestidh jïh øøvtiedidh ; båatsoe , laanteburrie , gøøleme , miehtjesjielemh jïh duedtie jïh dejstie ektiedimmieh .

7	samfunnsutvikling	siebriedahkeevtiedimmie
Avholde kommuneseminarer hvert år der tema er nærings- og samfunnsutvikling .	Tjïelteseminaarh tjïrrehtidh fïerhten jaepien gusnie teema lea jieleme- jïh siebriedahkeevtiedimmie .
Hvilken betydning vil utviklingstrekkene vi ser i dag samt kommunereformen få for fremtidig nærings- og samfunnsutvikling i samiske områder .	Maam ulmide daan beajjetje evtiedimmievæhtah jïh tjïeltereforme sijhtieh åadtjodh dan båetijen aejkien jieleme- jïh siebriedahkeevtiedimmien gaavhtan saemien dajvine .
Partene skal samarbeide med länene på svensk side for å styrke den sørsamiske samfunnsutviklingen og for å få til en kompetanseutveksling .	Dah guejmieh edtjieh leenigujmie Sveerjen bielesne laavenjostedh juktie dam åarjelsaemien siebriedahkeevtiedimmiem nænnoestidh jïh aktem maahtoejoekedimmiem buektiehtidh .
Hensynet til samisk kultur , næringsutøving og samfunnsutvikling må tilrettelegges slik i planprosessene at de ikke blir truet , men får utviklingsmuligheter .	tjuara saemien kultuvrem , jielemeåtnoem jïh siebriedahkeevtiedimmiem sjïehteladtedh naemhtie guktie dah soejkesjeprosessh eah håvhtadamme sjïdth , men evtiedimmienuepieh åadtjoeh .
Arbeidskraften er vår viktigste ressurs , og det er avgjørende for samfunnsutviklingen at vi utnytter tilgjengelig arbeidskraft i hele landet , sier finansminister Siv Jensen .	Barkoefaamoe lea mijjen vihkielommes vierhtie , jïh eevre daerpies siebriedahkeevtiedimmien gaavhtan mijjieh barkoefaamoem nuhtebe mij abpe laantesne gååvnese , finanseministere Siv Jensen jeahta .
NÆRINGSPOLITISKE UTFORDRINGER OG MULIGHETER Dette kapitlet beskriver hovedutfordringer og muligheter for nærings- og samfunnsutvikling i Nord-Trøndelag som utviklingsarbeidet gjennom RUP skal søke å møte .	JIELEMEPOLITIHKELES HAESTEMH JÏH NUEPIEH Daate kapihtele åejviehaestemh jïh nuepieh buerkeste jieleme- jïh siebriedahkeevtiedæmman Noerhte-Trööndelagesne mejtie evtiedimmiebarkoe RES ' en tjïrrh edtja pryövedh dåastodh .
fortelle om hovedtrekk ved samfunnsutviklingen i Sápmi / Sábme / Saepmie og Norge fra 800-900-tallet til slutten av 1700-tallet , og gjøre nærmere rede for koloniseringen av Sápmi / Sábme / Saepmie , dvs. ulike nabogruppers etablering av permanent bosetting	åejvievæhtide buerkiestidh siebriedahkeevtiedimmesne Saepmesne jïh Nöörjesne 800-900-låhkoen raejeste 1700-låhkoen minngiegietjien raajan , jïh koloniseradimmiem Saepmeste veelebe buerkiestidh , dsj . gosse ovmessie kraannadåehkieh eelkin ajve aktene sijjesne årrodh

1	regneferdighet	ryöknememaahtoe
Slik er grunnleggende regneferdigheter til hjelp for utvikling av faglig kompetanse i samisk .	Nimhtie dah ryöknememaahtoeh viehkine maahta årrodh gosse saemien gïelem evtiedidh .

3	kritikk	laejhteme
Vi takker alle som har bidratt med synspunkter , kritikk og respons på ulike måter .	Mijjieh gijhtebe gaajhkesidie mah vuajnoeh , laejhtemh jïh vaastoeh buakteme , joekehtslaakan .
Sametingsråd Thomas Åhren opprettholder Sametingets kritikk mot prosessen med reintallsreduksjon .	Saemiedigkieraerie Thomas Åhrén tjåadtjohte Saemiedigkien laejhtemem prosessen vööste bovtselåhkoegiehpiedimmine .
Arkiv Sametingsråd Thomas Åhren opprettholder Sametingets kritikk mot prosessen med reintallsreduksjon .	Saemiedigkieraerie Thomas Åhrén tjåadtjohte Saemiedigkien laejhtemem prosessen vööste bovtselåhkoegiehpiedimmine .

2	nettsted	nehtesæjroe
På egne nettsteder og på andre måter vil partene videreformidle relevant informasjon .	Dah guejmieh sïjhtieh jïjtsh nedtesæjrojne jïh jeatjah vuekine sjyøhtehke bïevnesh saarnodh .
Sametinget skal gi informasjon på nettsteder og i informasjonshyller om fylkeskommunenes arbeid med samiske forhold .	Saemiedigkie edtja bïevnesh vedtedh nedtesæjrojne jïh bïevnesehællojne fylhkentjïelti barkoen bïjresaemien gyhtjelassigujmie .

3	sedvane	vuekie
at samiske rettsoppfatninger og sedvaner blir ivaretatt i norsk lovgivning og forvaltning	saemiej reaktagoerkesh jïh dovletje vuekieh Nøørjen laakesne jïh reeremisnie tjirkesovvedh
Utmarka skal sikres for primærnæringene i henhold til samiske tradisjoner og sedvane .	Miehtjeslaante galka maadthjieliemidie saemiej vuekiej jïh båeries åtnoej mietie tjirkesovvedh .
som i lys av at samene er et urfolk som under som i ljuset av att sameroa år ett urfolk som utøvelsen av sin reindrift fra uminnelige under tider utovandet av sin renskotsel sedan urhar ført sin rein over det som i dagminnes er tid har fort sina renar over det som i riksgrensen mellom Norge og Sverige , dag arrriksgrensen mellan Sverige och Norge , som tar hensyn til den første kodicillen som til tar hansyn till den forsta kodicillen till av 7 og 18 oktober 1751 , granstraktaten som den 7 och 18 oktober 1751 , bekrefter samenes rett til å flytte med sinvilken rein bekraftar samernas rått att flytta med til det andre landet og der utnytte rettigheter sinai renar till det andra landet och der åtnjuta henhold til gammel sedvane , råttigheter enligt gammal sedvana , grensetraktaten	Konvensjovne Nøørjen jïh Sveerjen gaskem raastenbijjelen båatsoen bïjre Dah Nøørjen jïh Sveerjen reerenassh , mah tjïelkestamme saemieh aalkoealmetjinie leah dovletjistie elties bovtside juhtiehtamme raastah dam mij daelie lea raaste Nøørjen jïh Sveerjen gaskem , mah raastetraktaten voestes kodicillem krøøhkestieh mij jaepeste 1751 golken 7. jïh 18. biejjien , mij dåhkasjahta saemide reaktah nubpien rïjhkese bovtsine juhtedh jïh dejtie debpene reaktah båeries saemien vuekiej mietie , mah jiehtieh ihkie håalemen mietie Sveerjen dååhkasjimmien bïjre Dan europan unionen 3 . protokollese Om det samiske folket , dellie dah lïhtsegh nænnoestin saemiej gaavhtan Sveerjese dïedteh naasjovnen jïh gaskenaasjovni reaktaj mietie , dah naemhtie seamadamme :

1	kopp	guksie
Legg regnklær, kniv, kopp og annet viktig utstyr slik at du når de på en lett måte.	Bïejh ebrievaarjoeh, nejpiem, guksiem jïh jeatjah vihkeles deerpegh guktie dejtie aelhkieslaakan

1	sekretær	tjaelije
Urfolksrådgiver i Barentssekretariatet , Anja Salo , er sekretær for Arbeidsgruppen .	Aalkoealmetji raeriestæjja Barentstjaelemesijjesne , Anja Salo , lea Barkoedåehkien tjaelije .

2	frokost	aeredsbeapmoe
Ved overnatting fra 18.-19. juni 400 kr inkl. i tillegg også frokost den 19. juni .	Gåetieluhpien åvteste ruffien 18-19 raajan , maaksa 400 kr , jïh dle aeredsbeapmoe lissine båata .
Hva tenker du på når du hører uttrykket « vårt daglige brød » – det handler vel ikke bare om brødskiver til frokost ?	Misse datne ussjedh gosse dam dïejvesem govlh ” mijjen fïerhten beajjetje laejpiem ” - ij leah sån ajve voejelaejpiej bïjre aeredsbeapmose ?

2	helsesektor	healsoesuerkie
Tilgangen til slik informasjon vil være av betydning for alle aktører i helsesektoren .	Dagkerh bïevnesh åadtjodh sæjhta joekoen vihkeles årrodh gaajhkide aktøøride healsoesuerkesne .
Særlig innenfor opplæringssektoren , helsesektoren , rettsvesen og kirken har dette vært en av de største utfordringene i arbeidet for samisk språk .	Joekoen lïerehtimmiesuerkien , healsoesuerkien , reaktasuerkien jïh gærhkoen sisnjeli , daate akte dejstie stööremes haestiemijstie orreme saemien gïelebarkosne .

3	kors	kroesse
De slo ham og pisket ham og han ble hengt opp på et kors for å dø langsomt under store smerter .	Almetjh satnem laarhkoejin jïh kroessese geavnastin , stoerre vaejvine dïsse jaemedh .
Korset er laget av tre , og er blitt et seierstegn ved at Jesus er oppstått fra de døde .	Kroesse moereste lea , jïh gosse Jeesuse jaemiedistie tjuedtjieli kroesse vitneme-væhtine sjïdti .
Når en kommer inn i kirka , ser en straks eatneme , lysgloben med et samisk kors . Den ble gitt til kirka som gave og er smidd av en lokal smed .	Gosse Snåasen gærhkose tjaangh , dellie “ eatnemem ” vuajnijh , “ eatneme ” lea tjoevkesidie , jïh bijjiegietjesne saemien kroesse .

4	forvaltningskommune	reeremetjïelte
Modellen består av basisdel , betjeningsdel samt utviklingsdel for forvaltningskommunene .	Reeremetjïelti maallesne akte baasisebielie , gagkestimmiebielie jïh akte evtiedimmiebielie .
Fra og med 1.01.2013 er også Røyrvik kommune tospråklig sørsamisk forvaltningskommune .	01.01.2013 raejeste aaj Raavrevijhken tjïelte guektiengïelen åarjelsaemien reeremetjïeltine sjïdti .
I denne delen av tilskuddet ligger arbeidet med selve betjeningen av befolkningen på samisk i de forvaltningskommunene som ligger i den respektive fylkeskommune .	Daennie bielesne dåarjoste lea dïhte barkoe almetjh gaagkestidh saemiengïelesne dejnie reeremetjïeltine mah leah fïereguhtene fylhkentjïeltesne .
I denne sammenheng har Sametinget invitert alle forvaltningskommuner og - fylkeskommuner til felles underskriving av samarbeidsavtalene på kommende onsdag , 22. februar , sier Jåma .	Daennie sjïekenisnie dle Saemiedigkie gaajhkh reeremetjïeltide jïh - fylhkentjïeltide bööredamme båetedh jïh ektesne laavenjostoelatjkojde jååhkesjidh båetijen gaskevåhkoen , goevten 22 .

9	språkarbeid	gïelebarkoe
Språkarbeid kan bare bli vellykket dersom det har oppslutning i de samfunnene som det gjelder .	Maahta ajve gïelebarkojne lyhkesidh jis voenges siebriedahkh aaj leah sïemes dan bïjre .
Det bør også arbeides frem en stipendordning for å bedre rekrutteringen til samisk språkarbeid innenfor media .	Byøroe aaj aktem stipendeøørnegem evtiedidh edtja dåårrehtimmiem bueriedidh saemien gïelebarkose meedijan sisnjelen .
Institusjonene må ha nødvendig myndighet til å påse at organisering av språkarbeid i området gir best mulig resultater .	Institusjovnh tjuerieh daerpies faamoem utnedh gïehtjedidh ihke dajven öörnedimmie gïelebarkoste dejtie bööremes illedahkide vadta .
Situasjonen for Snåsa kommune i tospråklighetsarbeidet og det konkrete språkarbeidet som skjer i regi av kommunen er viktig også for NTFK .	Snåasen tjielten tsiehkie guektiengïelebarkosne jïh dïhte vihties gïelebarkoe maam tjïelte dorje aaj vihkeles NIFT gaavhtan .
Sametingsråd Ellinor Marita Jåma synes det er svært gledelig at det kom inn søknader om midler til språkarbeid fra de fleste områder i Sapmi .	Saemiedigkieraerie Ellinor Marita Jåma tuhtjie dihte luste goh jeenh ohtsemh båateme gïelebarkoen gaavhtan jeenemes lehkijste Saepmeste .
Svonni har fremmet nordsamisk på mange måter og språkarbeidet hans har vært særdeles viktig for utviklingen av nordsamisk i Sverige .	Svonni lea noerhtesaemien gellielaakan eevtjeme , jïh altese gïelebarkoe lea joekoen vihkeles orreme noerhtesaemien evtiedimmien gaavhtan Sveerjesne .
Forutsetninger som språkfaglig utvikling , organisering av språkarbeid og rammeverk må også være på plass for å sikre god språkutvikling .	Tsiehkieh goh gïelefaageles evtiedimmie , öörnedimmie gïelebarkoste jïh mierieh tjuerieh aaj stïeresne årrodh , juktie hijven gïeleevtiedimmiem gorredidh .
Jeg er glad for det engasjementet fylkesmannen viser i språkarbeidet , og for arbeidet med å skape flere arenaer for bruk av sør- og lulesamisk språk .	Manne feejjen ihke fylhkenålma dan eadtjohke gïelebarkosne , jïh ihke barkeminie vielie sijjieh sjugniedidh gusnie maahta åarjel- jïh luvlesaemien gïelh nåhtadidh .
Virksomheten ved Aajege er omfattende og konsentrert om språkarbeid og samiskrelatert opplæringstiltak på alle nivå sammen med nettverksbygging og informasjonsarabeid .	Aajegen darjoe lea gellielaaketje , jïh åajvahkommes gïelebarkoen jïh saemien øøhpehtimmiefaalenassi bïjre gaajhkene daltesinie , jïh aaj nedteviermiebigkeme jïh bïevnesebarkoe .

3	reinbeitedistrikt	sïjte
Han takker også alle reinbeitedistrikter og samebyer som har bidratt i prosessen .	Dïhte aaj gaajhkide sïjtide nøørjen jïh sveerjen bielesne gæjhta mah leah meatan orreme prosessesne .
Prosjektets geografiske virkeområde er del av Femund , hele Riast-Hylling og del av Essand reinbeitedistrikt i Selbu , Tydal , Røros og Holtålen kommuner .	Prosjekten geografijen vierhkiedajve lea bielie Femundeste , abpe Gåebrie jïh bielie Saanti sïjteste Saalbugen , Tydalen , Røørosen jïh Holtålen tjïeltine .
Et eksempel som illustrerer dette er fra Fiettar reinbeitedistrikt i Vest-Finnmark , der regjeringa nettopp har godkjent gruvevirksomhet i Nussir i Kvalsund , samtidig som reindriftsutøverne i distriktet er pålagt store reduksjoner i reintallet .	Daate hijven våajnoes sjædta Fiettar båatsoesïjtesne Jillie-Finnmaarhkesne , gusnie reerenasse aadtjen lea gruvadarjomh jååhkesjamme Nussiresne Kvalsundesne , seamma tïjjen goh båatsoeburrieh sïjtesne leah stilleme bovtselåhkoem tjarke giehpiedidh .

2	valgnatt	veeljemejïjje
Raskere valgoppgjør , med offentliggjøring av foreløpige valgresultater på valgnatten	Verkebe veeljemeryøkneme , bæjhkoehtimmine dejstie åvtelbodti veeljemeilledahkijste veeljemejijjen
Det er 56 kommuner som skal foreta en foreløpig opptelling selv og rapportere denne på valgnatten .	56 tjïelth edtjieh aktem åvtelbodti ryöknemem darjodh jïjtje , jïh dam reektedh veeljemejïjjen .

2	mobil	mobïjle
Men det finnes likevel flere metoder for å ta i bruk samiske bokstaver på mobilen .	Men gellie såarhts vuekieh maahtah nuhtjedh jis sïjhth noerhtesaemien bokstaavh mobijlesne nuhtjedh .
Det samiske språket trenger språkbrukere , og aktive språkbrukere behøver moderne hjelpemidler for data , nett og mobile enheter .	Saemien gïeleutnijh daarpesje , jïh eadtjohke gïeleutnijh daajbaaletje viehkiedïrregh daarpesjieh daatovrese , nedtese jïh mobijle dalhketjidie .

1	samarbeidsorgan	ektiebarkoeorgaane
arbeidet for etablering av samarbeidsorgan mellom Sametinget og de regionale helseforetakene	barkeme ektiebarkoeåårganem tseegkedh Saemiedigkien jïh regijonale starneråajvarimmiej gaskem

4	avstand	gåhkoe
Få brukere og store avstander gjør at det er krevende å drive sørsamisk språkarbeide .	Vaenie utnijh jïh stoerre gåhkoeh darjoeh guktie slæjhtoes åarjelsaemien gïelebarkojne gïehtelidh .
Bestemmelsen om fiske i fjordene gir også i praksis en form for fjordrett da større båter ikke vil gå over lengre avstander .	Dïhte nænnoestimmie göölemen bïjre fjovline aaj aktem såarhts fjovlereaktam vadta , ihke stuerebe vïnhtsh eah sïjhth gåhkese juhtedh .
Mens det i Norge etter hvert er tradisjon for et nært samarbeid mellom foreldre og lærer , er det i andre kulturer stor avstand mellom skole og hjem .	Nøørjesne lea buerie ektesvuekiebarkoe eejhtegi jih lohkehtæjjaj gaskems orreme , mohte gellieh kultuvrijsnie leah stoerre gåhkoe skuvlen jih hiejmen gaskems .
De lange avstandene og den spredte bosettinga gjør at det må være en viss spredning i funksjoner og institusjoner , noe som også forutsetter en felles og helhetlig innsats over fylkesgrensene for å ivareta den sørsamiske befolkningas behov og interesser .	Dah guhkies gåhkoeh jïh ihke almetjh dan bårrode årroeh leah mannasinie daerpies funksjovnide jïh institusjovnide geerjehtidh , mij vihth aktem tjåenghkies jïh ållesth barkoem fylhkenraasti rastah tsihkestahta , juktie åarjelsaemiej daerpiesvoeth jïh iedtjh gorredidh .

4	lokalmiljø	voenge
gjenkjenne historiske spor i eget lokalmiljø og undersøke lokale samlinger og minnesmerker	dejpeli gïejh jïjtse voengesne damtijidh , jïh gietskies våarhkoeh jïh mojhtesemïerhkh goerehtidh
innhente informasjon i sitt eget lokalmiljø om diiddat / dijda og ordtak og om hvordan de brukes i hverdagen	bïevnesh , vuekieh jïh dïejvesh jïjtsh voengeste tjöönghkedh jïh soptsestidh guktie dejtie fïerhten biejjien utnedh
De samiske språksentrene gjør en stor innsats i lokalmiljøet , og bidrar til stor aktivitet i form av språkkurs og som arenaer for samisk språk .	Saemien gïelejarngh aktem stoerre barkoem voengesne darjoeh , dah gellie gïelekuvsjh öörnieh jïh leah sijjieh saemien gïelese .
Språkundersøkelsen viser at folk ønsker opplæring i eget lokalmiljø og at dette bør suppleres med snakkegrupper eller arenaer for bruk av samisk .	Gïelegoerehtimmie vuesehte almetjh lïerehtimmiem sijhtieh jïjtse voengesne , jïh lissine byöroe soptsestimmiedåehkieh jallh jeatjah sijjieh utnedh gusnie maahta saemiestidh .

5	kulturpolitikk	kultuvrepolitihke
Samiske barn og unge og språklig mangfold skal ivaretas i Sametingets kulturpolitikk	Saemiedigkien kultuvrepolitihke edtja saemien maanah jïh noerh jïh doh ovmessie saemien gïelh gorredidh
I meldingen skisseres en ny retning for framtidens samiske kunst- og kulturpolitikk .	Bïevnesisnie aktem orre otnjegem åehpiedahta dan båetijen aejkien saemien kåanste- jïh kultuvrepolitihkese .
Sametinget har gått i gang med å utforme kulturmeldingen som skal bli retningsgivende for sametingets kulturpolitikk .	Saemiedigkie lea aalkeme kultuvrebïevnesem hammoedidh mij edtja otnjegem bïejedh saemiedigkien kultuvrepolitihkese .
Sametingets hovedoppgave i kulturpolitikken er å legge til rette for samisk kunst- og kulturaktivitet og utviklingen av denne .	Saemiedigkien åejviebarkoe kultuvrepolitihkesne lea saemien kåanste- jïh kultuvredarjoemasse sjïehteladtedh jïh dam evtiedidh .
Sametinget ønsker å få innspill fra kunstnere og kulturarbeidere , for arbeidet med å forme kulturpolitikken er i gang .	Saemiedigkie sæjhta raerieh åadjodh tjiehpiedæjjijste jïh kultuvrebarkijijstie , juktie dïhte barkoe kultuvrepolitihkem hammoedidh joe aalkeme .

1	tobakk	dågka
drøfte spørsmål om og konsekvenser av bruk og misbruk av tobakk og ulike rusmidler	gyhtjelassh jïh konsekvensh digkiedidh åtnoste jïh miste-åtnoste dågkeste jïh ovmessie geeruvevierhtijste

1	tre	moere
Korset er laget av tre , og er blitt et seierstegn ved at Jesus er oppstått fra de døde .	Kroesse moereste lea , jïh gosse Jeesuse jaemiedistie tjuedtjieli kroesse vitneme-væhtine sjïdti .

3	språkspørsmål	gïelegyhtjelasse
Sametingets reelle innflytelse i språkspørsmål er viktig for det samiske språkets fremtid .	Saemiedigkien tjïelke faamoe gïelegyhtjelassine lea vihkeles saemien båetijen aejkien gaavhtan .
Ansvarsfordeling og myndighet i språkspørsmål Det er mange og ulike aktører inne i bildet når det gjelder samisk språk .	Dïedtejoekedimmie jïh faamoe gïelegyhtjelassine Jïjnjh jïh joekehts aktöörh leah meatan guvvesne gosse saemien gïelen bïjre .
Sametingsmelding om samisk språk beskriver og drøfter hvilken rolle og politisk myndighet Sametinget skal ha i språkspørsmål .	Saemiedigkiebïevnese saemien gïelen bïjre buerkeste jïh digkede maam råållide jïh politihkeles faamojde Saemiedigkie edtja gïelegyhtjelassine utnedh .

9	kompetansesenter	maahtoejarnge
Glomdalsmuseet i Hedmark har et flerkulturelt kunnskaps-og kompetansesenter som prosjekt .	Glomdalsmuseet Hedmaarhkesne aktem jienebekultuvrelle daejreme-jïh maahtoejarngem goh prosjekte .
bedt staten støtte arbeidet med samordning og samlokalisering av kompetansesentrene i Midt-Finnmark	staatem gihtjeme barkoem dåarjodh , guktie Gaske-Finnmarhken maahtoejarngide ikte bïejedh jïh - øørnedh
− arbeide for å etablere språksentra i Hattfjelldal og på Snåsa , og videreutvikle Aajege samisk språk- og kompetansesenter på Røros	gïelejarngh tseegkedh Aarbortesne jïh Snåasesne , jïh Aajege saemien gïele- jïh maahtoejarngem vijriesåbpoe evtiedidh Röörosesne
Disse bør utvikles til nasjonalt samisk kompetansesenter som kan yte kliniske tjenester , veiledning og undervisning på landsbasis .	Dejtie byøroeh naasjovnen saemien maahtoejarngine sjïdtedh mij laantedaltesisnie klinigken faalaldahkh , bihkedimmiem jïh lohkehtimmiem maahta vedtedh .
Sametingsrådet har bevilget 100 000 kroner til Gáldu – Kompetansesenter for urfolksrettigheter til å arrangere seminar om Reindriftsloven og folkeretten .	Saemiedigkieraerie lea 100 000 kråvnah dåårjeme Gálduse – Aalkoealmetjereaktaj maahtoejarnge – juktie seminaarem öörnedidh Båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre .
Partene vil derfor arbeide for å etablere språksentre i Hattfjelldal og på Snåsa og videreutvikle Aajege samisk språk- og kompetansesenter på Røros .	Dah guejmieh sïjhtieh dannasinie barkedh gïelejarngh tseegkedh Aarbortesne jïh Snåasesne , jïh Aajege saemien gïele – jïh maahtoejarngem Rørosesne vijriebasse evtiedidh .
Sametingsrådet bevilger 300 tusen kroner til å Aajege - samisk språk- og kompetansesenter for å utrede muligheten for å etablere et samisk hus i Røros regionen .	Saemiedigkieraerie 300 000 kråvnah dåårje Aajegasse – saemien gïele- jïh maahtoejarnge - juktie salkehtidh mejtie lea nuepie saemien gåetiem Röörosendajvesne tseegkedh .
Biblioteket skal være et kompetansesenter for samisk litteratur og samisk bibliotektjeneste , og et forvaltningsbibliotek for Sametingets politikere og ansatte .	Gærjagåetie edtja akte maahtoejarnge årrodh saemien lidteratuvrese jïh saemien gærjagåetiedïenesjasse , jïh akte reeremegærjagåetie Saemiedigkien politihkeridie jïh barkijidie .
Utkast 26. januar 2010 Utfra økende aktivitet og behov for mer systematisk tilrettelegging av opplæringstilbud , ble Ajege samisk språk og kompetansesenter etablert i 2005 .	Ihke vielie darjomh sjidti , jïh dannasinie daerpies dejtie øøhpehtimmiefaalenasside buerebelaakan sjiehteladtedh , Aajege samien gïele-jïh maahtoejarnge tseegkesovveme jaepien 2005 .

3	konsulent	konsuleente
Stadnamnlova § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Sijjienommelaake § 11 Saemiedægkan faamoem vadta konsulenth nammoehtidh saemien sijjienommide .
Stadnamnlovas § 11 gir Sametinget myndighet til å oppnevne konsulenter for samiske stedsnavn .	Sijjienommelaaken § 11 Saemiedægkan faamoem vadta konsulenth nammoehtidh saemien sijjienommide .
I 1965 blei det oppretta en stilling som konsulent i reindrift , direkte under Landbruksdepartementet .	Jaepien 1965 orre barkoesijjie Laanteburrie-departementen nuelesne bøøti goh konsulente båatsoejielemasse .

2	lånord	löönemebaakoe
gjøre rede for hvordan ordavledninger og sammensatte ord blir laget og hvordan tilpasse lånord	buerkiestidh guktie baakoeh seerkedh , guktie baakoeh ektiedidh jïh löönemebaakoeh sjïehtedidh
forklare hvordan nye ord og termer i samisk utvikles og om bruk og tilpasning av lånord	buerkiestidh guktie orre saemien baakoeh jïh tearmh evtiedidh jïh guktie löönemebaakoeh utnedh jïh sjïehtedidh

1	mønster	maalle
DI har en del mønster som man kan få ta del av , og enkelte ting kan også fås kjøpt .	DI såemies maallh jïh möönsterh åtna mejtie maahtah nuhtjedh jïh maam akt maahtah aaj åestedh daesnie .

1	barnehageplass	maanagïertesijjie
Barnehageplass er det til de som søker , enten i de kommunale tilbudene eller i de private .	Maanagiertesijjieh leah dejtie mah dam ohtsedieh , tjïelten faaleldahkine jallh dejnie private .

2	tannlege	baeniedåaktere
Arbeidet med å rekruttere nye tannleger og stabilisere bemanningen har gitt resultater .	Dïhte barkoe orre baeniedåakterh skååffedh jïh barkijide tjåadtjoehtidh lea hijvenlaakan gåaradamme .
De viktigste mål for tannhelse og folkehelse i 2010 vil være : Å gi befolkningen et tilstrekkelig og godt tilbud på tannhelsetjenester , gjennom bl.a. stabilisering av bemanningssituasjonen for tannlegene .	Baeniehealsoen jïh almetjehealsoen vihkelommes vuepsieh jaepien 2010 sæjhta årrodh : Årrojidie aktem nuekies jïh hijven faaleldahkem vedtedh baeniehealsoedienesjinie , gaskem jeatjebem baeniedåakteri barkoesijjieh tjåadtjoehtidh .

1	departementsråd	departemeenteraerie
Utvalget har vært ledet av departementsråd Arne Røksund i Fiskeri- og kystdepartementet .	Moenehtsen åvtehke lij departemeenteraerie Arne Røksund Gööleme- jïh mearoegaedtiedepartemeentesne .

8	utmark	miehtjiesdajve
Sametingets retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark .	Saemiedigkien bïhkedassh juktie saemien krööhkemh vuarjasjidh gosse miehtjiesdajvem jeatjahlaakan nåhtede
Sametingets retningslinjer for vurdering av samiske hensyn ved endret bruk av utmark . Sametinget planveileder	Saemiedigkien bïhkedassh juktie saemien krööhkemh vuarjasjidh gosse miehtjiesdajvem jeatjahlaakan nåhtede
Behandling av saker om endret bruk av utmark i Finnmark som er forelagt Sametinget av Finnmarkseiendommen .	Aamhtesh gïetede jarkelamme åtnoen bïjre miehtjiesdajveste Finnmaarhkesne , mejtie Finnmaarhkeneeke Saemiedægkan buakteme .
Det er viktig at den lokale , kommunale forvaltningen av utmarka blir videreført i Nord-Trøndelag og i de øvrige samiske områdene i Sør-Norge .	Vihkeles dïhte voenges , tjïelten reereme miehtjiesdajvijste jåarhka Noerhte-Trøøndelaagesne jïh dejnie jeatjah dajvine Åarjel-Nøørjesne .
Gir retningslinjer for hvordan virkninger for samisk kultur , reindrift , utmarksbruk , næringsutøvelse og samfunnsliv av endret bruk av utmark skal bedømmes .	Bïhkedassh vadta guktie edtja vuarjasjidh guktie saemien kultuvrese , båatsose , miehtjiesdajveåtnose , jieliemasse jïh siebriedahkese sjædta , gosse åtnoem miehtjiesdajveste jarkelamme
Reindrifta står sentralt i den samiske kulturen og det er derfor av stor betydning at denne næringen sikres den nødvendige medinnflytelse i forvaltningen av utmark og naturressurser .	Båatsoe jarngesne saemien kultuvresne , jïh dan åvteste sagki vihkeles daate jieleme tsevtsiedimmiefaamoem åådtje reeremisnie miehtjiesdajvijste jïh eatnemevierhtijste .
Det er lagt vekt på at der det er sammenfall i virkeområde , så er det også saklig innholdsmessig samsvar mellom denne planveilederen og retningslinjene for endret bruk av utmark .	Tjïertestamme , desnie gusnie gïehteldimmiedajve seamma , dellie aamhtsen sisvege aaj seamma daennie soejkesjebihkedimmesne jïh bïhkedassine jarkelamme åtnose miehtjiesdajveste .
Samtidig må , slik også utvalgets mandat påpeker , de samiske rettighetene vurderes i forhold til øvrige rettighetshavere og den lokale forvaltningen av utmark og naturressurser .	Seamma aejkien tjuara , guktie moenehtse aaj daejrehte , dejtie saemien reaktide tjielkedidh dej jeatjah reaktaaajhteri vøøste jïh dan voenges miehtjiesdajven jïh eatnemevierhtiej reeremasse .

1	størrelse	ståaroe
Å forstå størrelser , mengder , beregninger og målinger utgjør også en del av språkkompetansen .	Guarkedh ståaroeh , ryöknemh , vuepsieh jïh man jïjnje leah , aaj boelhkh gïelemaahtaldahkesne .

2	sølv	sïlpe
Bruden og brudgommen fikk gaver, av noen fikk de rein, og av noen penger og av noen sølv.	Provrese jïh provkome sjïelh fihkieh, muvhtijste bovtsh, jïh muvhtijste beetnegh, jïh muvhtijste sïlph.
stedvis Og så noen steder dukker sola fram mellom skyene og gjør mennesket glad. Bruden og brudgommen fikk gaver, av noen fikk de rein, og av noen penger og av noen sølv.	muvhten lehkien Jïh dle muvhth lehkieh biejjie balvi gaskem jæjhta jïh almetjem madtjeldahta. Provrese jïh provkome sjïelh fihkieh, muvhtijste bovtsh, jïh muvhtijste beetnegh, jïh muvhtijste sïlph.

1	soldat	dåaroenïere
Mange av disse soldatene har også bidratt i internasjonal tjeneste gjennom de siste årene .	Jïjnjh dejstie dåaroenierijste aaj meatan orreme gaskenasjovnale dïenesjisnie dej minngemes jaepiej .

2	direktør	direktööre
13.40 - 14.00 Kulturarv , tradisjoner og verdier – direktør Birgitta Fossum , Saemien Sijt	13.40 – 14.00 : Kultuvreaerpie , aerpievuekieh jïh aarvoeh – direktööre Birgitta Fossum , Saemien Sijte
Forhold , oppgaver og ansvar - de samiske museene , landsdelsmuseene og Sametinget v / Birgitta Fossum , direktør , Saemien sijte , Snåsa	Tsiehkie , laavenjassh jïh dïedte - saemien museumh , laantebieliemuseumh jïh Saemiedigkie , Birgitta Fossum , direktööre , Saemien sijte , Snåase

2	stortingsvalg	stoerredigkieveeljeme
De som også har stemmerett til Stortingsvalget vil i tillegg få et hvitt valgkort .	Dah mah aaj steemmereaktam Stoerredigkieveeljemasse utnieh , sijhtieh lissine aktem veelkes kåarhtem åadjtodh .
Alle kommunene i Norge skal tilrettelegge for forhåndsstemmegivning på de samme stedene som til stortingsvalget .	Gaajhkh tjïelth Nöörjesne edtjieh åvtelhbodti steemmadæmman sjïehteladtedh dejnie seamma sijjine goh stoerredigkieveeljemasse .

1	kulturmiddel	kultuvrevierhtie
Vi vil sørge for at mest mulig av de fylkeskommunale kulturmidlene skal gå til aktivitet .	Mijjieh sïjhtebe hoksedh ihke voemeluktie fylhkentjïelten kultuvrevierhtijste edtja darjoemidie juhtedh .

4	medlemsland	lïhtsegelaante
Formannskapet i rådet rullerer blant de åtte medlemslandene og varer normalt i to år .	Raerien åejvieladtjeraerie jårrele dej gaektsie lïhtsegelaanti gaskem , jïh iemielaakan göökte jaepieh vaasa .
I mai 2011 undertegnet medlemslandene den første juridisk bindende avtalen fremforhandlet i regi av Arktisk råd .	Suehpeden 2011 dah lïhtsegelaanth dan voestes juridihkeles latjkoen bïjre seamadin maam Arktiske raerie buakteme .
FNs generalforsamling FNs generalforsamling ( hovedforsamling ) er et av hovedorganene i De forente nasjoner og består av alle FNs medlemsland .	ENn generaalekrirrie ENn generaalekrirrie ( åejviekrirrie ) lea akte dejstie åejvieåårganijste Ektiedamme nasjovnine , jïh desnie gaajhkh ENn lïhtsegelaanth meatan .
I kommunikeet fremheves resolusjonen fra den 2 . Barents urfolkskongress som ble avholdt i Kirkenes i 2012 , og understreker at medlemslandene er forpliktet til å oppfylle sine forpliktelser med hensyn til urfolks rettigheter , inkludert rett til å bli konsultert og delta i beslutningsprosesser på alle nivåer i Barentssamarbeidet .	Bæjhkoehtimmine resolusjovnem dehtie 2. Barents aalkoealmetjekongresseste åvtese buakta mij lij Kirkenesne jaepien 2012 , jïh tjïerteste lïhtsegelaanti lea dïedte sijjen dïedth illedh aalkoealmetji reaktaj bïjre , aaj dïhte reakta govlehtoevedh jïh meatan årrodh sjæjsjalimmieprosessine gaajhkine daltesinie Barentselaavenjostosne .

4	tegn	væhta
I dag blir et nytt tastatur med samiske tegn tilgjengelig både for Android- og Iphone-brukere .	Daan biejjien akte orre tastatuvre saemien væhtajgujmie båata dovne Android- jïh Iphone-nuhtjijidie .
Samiske tegn i ulike databaser skaper utfordringer blant annet i forbindelse med registreringer av samiske stedsnavn .	Saemien væhtah ovmessie daatabaasine haestemh sjugniedieh gaskem jeatjah gosse edtja saemien sijjienommh vïhtesjadtedh .
Det er et behov for teknologisk utvikling både i forbindelse med databaser , GPS , applikasjoner og annet slik at det blir lett å bruke samiske tegn i disse .	Daerpies gelliesåarhts teknologeles evtiedimmine , goh daatabaasah , GPS , applikasjovnh jïh jeatjah , guktie aelhkie sjædta saemien væhtah dejnie nåhtadidh .
For å skrive på samisk på smarttelefoner kunne man finne de ulike tegnene ved å bytte mellom flere ulike måtte man tidligere bytte mellom flere ulikespråktastaturer for å skrive én tekst .	Juktie saemien tjaeledh smarttellefovnide meehti dejtie joekehts væhtide gaavnedh jis ovmessie gïeletastatuvri gaskem målsoeji gosse edtja aktem teekstem tjaeledh .

3	avdelingsdirektør	goevtesedirektööre
11:45 : Oppsummering og avslutning av seminaret v / Sunniva Skålnes , avdelingsdirektør , Sametinget	11:45 Iktegieseme jïh galhkuve seminaareste , Sunniva Skålnes , goevtesedirektööre , Saemiedigkie
Hege Fjellheim Avdelingsdirektør for rettigheter og internasjonale saker +47 78 47 40 47 hege.fjellheim@samediggi.no	Hege Fjellheim Goevtesedirektööre reaktide jïh gaskenasjovnaale aamhtesidie +47 78 47 40 47 hege.fjellheim@samediggi.no
I statsråd i dag ble avdelingsdirektør Bjørn Olav Megard utnevnt som ny ekspedisjonssjef i Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet .	Staateraeresne daan biejjien dle goevtesedirektööre Bjørn Olav Megardem nammoehti goh orre ekspedisjovnen åvtehke Orrestehteme , - reereme- jïh gærhkoedepartementesne .

3	kirkelov	gærhkoelaake
I statsråd i dag ble det lagt fram en proposisjon med forslag til endringer i kirkeloven .	Staateraeresne daan biejjien aktem proposisjovnem böökti raeriestimmiejgujmie jarkelimmide gærhkoelaakesne .
Endringene i Grunnloven og kirkeloven innebærer ikke et brudd mellom Den norske kirke og staten .	Dah jarkelimmieh Maadthlaakesne jïh gærhkoelaakesne eah leah akte tsoepkenasse Dan nöörjen gærhkoen jïh staaten gaskem .
– Jeg er svært tilfreds med at vi nå har lagt fram en proposisjon om endringer i kirkeloven og evalueringen av demokratireformen , sier statsråd Aasrud .	- Manne joekoen madtjeles mijjieh daelie aktem proposisjovnem buakteme jarkelimmiej bïjre gærhkoelaakesne jïh evalueringen bïjre demokratijereformeste , staateraerije Aasrud jeahta .

13	produkt	dorjese
– Både næringen og Mattilsynet er opptatt av best mulig hygiene og kvalitet på produktet .	– Dovne jieleme jïh Beapmoevaaksjome sijhtieh dam bööremes raajnesvoetem jïh kvaliteetem utnedh dorjesisnie .
Boken inneholder termer , illustrasjoner som beskriver ulike materialer , teknikker og ferdige produkter .	Gærjesne teermh , guvvieh mah ovmessie materijaalh buerkiestieh , vuekieh jïh gaervies dorjesh .
Sametingsrådet ønsker slik å bistå utøvere til å nå nye markeder med allerede eksisterende produkter .	Saemiedigkieraerie sæjhta naemhtie barkijidie viehkiehtidh orre maarkedh jaksedh sijjen joe gaavnoes dorjesigujmie .
- Sametinget har en visjon om at samiske produkter og spesielt kulturprodukter skal nå enda bredere enn i dag .	- Saemiedigkien akte visjovne lea saemien dorjesh jïh joekoen kultuvredorjesh edtjieh jienebh jaksedh goh daelie .
Kjennetegnet for disse næringene er at produktene selges på et nasjonalt eller internasjonalt marked .	Dïhte mij lea væhtine daejtie jieliemidie lea dah dorjesh aktene nasjovnale jallh gaskenasjovnale maarkedesne duakasuvvieh .
Næring blir det når disse uttrykkene selges og kommersialiseres som produkter eller tjenester for et marked .	Jieleme sjædta gosse dah vuekieh doekesuvvieh jïh åtnasuvvieh beetnegi gaavhtan goh dorjesh jallh dïenesjh akten maarkedese .
Markedsutviklingen for lokale matspesialiteter er imidlertid positiv og her ligger det muligheter i å skape nye produkter .	Maarkedeevtiedimmie voenges sjïerebeapmojde leah gujht hijven , jïh daesnie lea nuepieh orre dorjesh sjugniedidh .
Dersom du ønsker mer enn ett eksemplar av valgt ( e ) produkt ( er ) , fyll inn antall for hvert produkt her .	Dastegh datne sïjhth vielie goh aktem utnedh dehtie veeljeme dorjesistie / dejstie veeljeme dorjesijstie , dievhtieh man gellie daesnie .
Ferdighetene omfatter også å bruke digitale presentasjons- og samarbeidsverktøy til å utarbeide , presentere og publisere multimediale produkter .	Edtja aaj maehtedh digitaale åehpiedehteme- jïh laavenjostoedïrregh nuhtjedh juktie multimeedijaale dorjesh darjodh , åehpiedehtedh jïh bæjhkoehtidh .
Sametingets definisjon av næringen er som følger : Private bedrifter som fremstiller og selger kulturelle produkter i form av varer eller tjenester .	Saemiedigkien tjïelkestimmie jieliemistie lea naemhtie : Privaate gïehtelimmieh mah darjoeh jïh duekieh kultuvrelle dorjesh goh vaaroeh jallh dïenesjh .

9	anledning	nuepie
Det gir oss anledning til å tenke nøyere over folkestyret og våre demokratiske idealer .	Daate mijjese nuepiem vadta veelebelaakan almetjeståvroen jïh mijjen demokrateles åvteguvviej bïjre ussjedidh .
Alle som ønsker har anledning til å komme med forslag og innspill til innholdet i denne meldingen .	Gaajhkesh mah sijhtieh , nuepiem utnieh raeriestimmiejgujmie jïh vuajnoejgujmie båetedh daan bïevnesen sisvegasse .
Næringen og det samiske samfunnet må få anledning til å delta i politiske prosesser for rammene av reindrifta i Norge .	Jieleme jïh saemien siebriedahke tjuerieh nuepiem åadtjodh meatan årrodh politihkeles prosessine båatsoen mieride Nöörjesne .
Dette gjelder spesielt for de som vet de ikke har anledning til å avgi stemme i den ordinære forhåndsstemmeperioden .	Daate joekoen vihkeles dejtie mah daejrieh dah eah nuepiem utnieh steemmadidh dennie sïejhme åvtelhbodti steemmadimmieboelhkesne .
Sang , musikk og kultur • Barn og unge skal få anledning til å utrykke seg selv gjennom bruk av samiske salmer , musikk og andre kulturuttrykk .	Laavlome , musihke jïh kultuvre • Maanah jïh noerh edtjieh nuepiem åadtjodh jïjtjemem vuesiehtidh saalmigujmie , musihkine jïh jeatjah kultuvrevoetigujmie .
For Sametinget har det vært viktig at samiske rettighetshavere har fått anledning til å delta i planprosessene gjennom dialog og konsultasjoner .	Saemiedigkien gaavhtan dle vihkeles orreme saemien reakta-aajhterh leah nuepiem åådtjeme meatan årrodh soejkesjeprosessine gaskesadtemen jïh rååresjimmiej tjïrrh .
I tillegg fremmer Sametingsrådet meldinger på ulike politikkområder etter behov , og har på en rekke områder også anledning til å fatte endelig vedtak .	Lissine dle Saemiedigkieraerie bieljelimmieh buakta ovmessie politihkesuerkine daerpiesvoeten mietie , jïh gelline suerkine aaj nuepiem åtna minngemosth nænnoestimmieh darjodh .
Arbeidsgruppen foreslår at reinbeitedistriktene og samebyene har anledning til å etablere samarbeidsavtaler som kan ivareta de praktiske utfordringene i den grenseoverskridende reindriften , som for eksempel arealbruk .	Barkoedåehkie raereste båatsoesïjth gåabpaginie laantine nuepiem utnieh laavenjostoelatjkoej bïjre seamadidh mah maehtieh dejtie praktihkeles haestiemidie vaarjelidh dennie raastendåaresth båatsosne , vuesiehtimmien gaavhtan arealeåtnoe .
Justis- og beredskapsdepartementet har nå kommet med en avklaring der de sier at det er anledning til både å vektlegge , og også mulighet til å kreve kompetanse på samisk språk og kultur i samiske områder etter en behovsanalyse .	Justise-jïh riejriesvoetedepartemeente lea daelie aktine tjïelkestimmine båateme gusnie jiehtieh nuepieh dovne leavloem bïejedh , jïh aaj maahtoem saemien gïelesne jïh kultuvresne krïevedh saemien dajvine akten daerpiesvoeteanalysen mænngan .

1	hovedkontor	åejviekontovre
I tillegg kommer foretak ( i konsern ) som utøver aktiviteter typisk for et hovedkontor .	Lissine sïelth båetieh ( konsernesne ) mah darjomigujmie gïehtelieh mah leah sïejhme aktene åejviekontovresne .

1	rettssystem	reaktaöörnege
I mange urfolkssamfunn er det ikke gode nok lover og rettssystem for å ivareta kvinnene .	Gelline aalkoealmetjesiebriedahkine dle ij leah nuekies laakh jih reaktaöörnegh juktie nyjsenæjjide vaarjelidh .

1	lek	stååkedimmie
Dette utvikles gjennom lek , opplevelse , læring , fremførelse og samhandling med andre .	Stååkedimmien , deahpadimmien , learoen , vuesiehtimmien tjïrrh jïh jeatjebigujmie årrodh galka gïelem lïeredh .

1	kulturarbeid	kultuvrebarkoe
fulgt aktivt opp alle samiske barnehager i landet ved besøk . Fokus har vært samisk språk- og kulturarbeid	saemien maanagïertine guessine minneme , joekoen saemien gïele- jïh kultuvrebarkoem vuartasjidh

1	fare	vaahra
Kulturminnene som ligger utsatt merkes med en sikkerhetssone rundt for å unngå skader .	Dej kultuvremojhtesi bïjre mah leah vaahresne , edtja aktem jearsoesvoeteraastem utnedh juktie skaarah heerredidh .

3	land	eatneme
fortelle om viktige landskap og landskapsformer i Norge , noen andre land og i Sápmi / Sábme / Saepmie	vihkeles eatnemi jïh eatnemehammoej bïjre soptsestidh Nöörjesne , naan jeatjah laantine jïh Saepmesne
registre og tolke spor etter istiden på hjemstedet og forklare istidens betydning for landskapsdannelse og landet som helhet	vïhtesjadtedh jïh toelhkestidh gïejh jïengetïjjeste hïejmesijjesne , jïh buerkiestidh maam jïengetïjje abpe eatnamasse jïh laantese darjoeji
Ut fra en erkjennelse av at samer og andre ved langvarig bruk av land og vann kan ha opparbeidet rettigheter til grunn og naturressurser , foreslår utvalget en kommisjon som skal kartlegge slike rettigheter .	Aktede boejhkesjimmeste saemieh jïh jeatjebh mah eatnemem jïh tjaetsiem guhkiem provhkeme maahteme reaktah dajvide jïh eatnemevierhtide evtiedamme , moenehtse aktem kommisjovnem raereste mij edtja dagkeres reaktah goerehtalledh .

2	styrke	faamoe
Når du holder i ørkenperlen kan du få styrke til å finne ut hva som er den gode veien videre for deg .	Gosse “ saadtestahke-gearketjem ” steereminie , maahtah faamoem åadtjodh staaran geajnoem ohtsedidh .
Fylkestinget har vedtatt avsetning av 52 mill. kroner på et oppvekstfond fram mot 2014 , og har i 2011 vedtatt en ytterligere styrking av fondet med 15 mill. kroner .	Budsjedten sjïekenisnie dle daate dïedtetsiehkie akte haesteme , dannasinie fylhkentjïelte ij faamoem utnieh sjæjsjalimmieh vaeltedh sijjielåhkoen bïjre jïjtse fylhkesne .

1	inspirasjon	skreejrehtimmie
Reindriften har alltid vært en stor del av hennes liv og hun har hentet inspirasjon fra det miljøet .	Båatsoejieleme lea iktest stoerre åesie sov jielemisnie orreme jïh skreejrehtimmieh destie veedtjeme .

3	institutt	instituhte
Sámi instituhtta / Nordisk Samisk Institutt gjennomførte i 2006/07 en evaluering av samelovens språkregler .	Saemien instituhte aktem vuarjasjimmiem saemielaaken gïelenjoelkedassijste tjïrrehti 2006/2007 .
Muotka frykter at redusert kompetanse og kapasitet ved Veterinærinstituttets avdeling i Tromsø vil ramme Mattilsynets aktivitet i nord , som bruker av instituttets tjenester .	Muotka bælla giehpiedamme maahtoe jïh barkoefaamoe Veteninærinstituhten goevtesisnie Tromsøesne sæjhta nåake sjïdtedh Beapmoevaaksjomen darjoemasse noerhtene , goh utnije instituhten dïenesjijstie .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at ved å gjøre Samisk Filmsenter i Kautokeino til et internasjonalt samisk filminstitutt vil det være større mulighet til å få en internasjonal finansiering av instituttets arbeid .	Saemiedigkieraerie Henrik Olsen jeahta gosse Saemien Filmejarnge Guovdageaidnusne dorjesåvva akten gaskenasjovnaale saemien filmeinstituhtese dellie sæjhta stuerebe nuepie årrodh gaskenasjovnaale beetnehvierhtieh åadtjodh instituhten barkoste .

5	storsamfunn	stoerresiebriedahke
Samisk kultur og samfunnsliv er under press fra det norske storsamfunnet på mange måter .	Saemien kultuvre jïh siebriedahke leah behtjiedimmien nuelesne dehtie nøørjen stoerresiebriedahkeste gellielaakan .
De siste års forskning avdekker store forskjeller mellom kjønn innenfor viktige områder i det samiske samfunnet og i storsamfunnet .	Dej minngemes jaepiej dotkeme stoerre joekehtsh vuesehte tjoeli gaskem vihkeles suerkiej sisnjeli saemien siebriedahkesne jïh stoerresiebriedahkesne .
Henrik Olsen , sametingsråd . De siste års forskning avdekker store forskjeller mellom kjønn innenfor viktige områder i det samiske samfunnet og i storsamfunnet .	Dej minngemes jaepiej dotkeme stoerre joekehtsh vuesehte tjoeli gaskem vihkeles suerkiej sisnjeli saemien siebriedahkesne jïh stoerresiebriedahkesne .
Våre språk er utrydningstruede . Og tradisjonelle næringer som reindrift oppleves å være i økende konflikt med storsamfunnets ønsker om økt mineralutvinning .	Jïh mijjieh dååjrebe aerpievuekien jielemh goh båatsoe lea aktene ahkedh stuerebe ovvaantosne stoerresiebriedahken vaajteligujmie , lissiehtamme mineraalenuhtjemen bïjre .
Gjeldende Samarbeidsavtale mellom Sametinget og de sørsamiske fylkeskommunene ( 2010 – 2013 ) legger til grunn at … samisk kultur og samfunnsliv er under press fra det norske storsamfunnet på mange måter .	Daaletje Laavenjostoelatjkoe Saemiedigkien jïh åarjelsaemien fylhkentjïelti gaskem ( 2010-2013 ) våaroemasse beaja … saemien kultuvre jïh siebredahkejielede leah deadtoven nuelesne dehtie nöörjen stoerresiebriedahkeste gellielaa

3	forbilde	åvteguvvie
Samiske institusjoner og politikere er forbilder i det samiske samfunnet og har stor innflytelse .	Saemien institusjovnh jïh politihkerh leah åvteguvvieh saemien siebriedahkesne jïh stoerre faamoem utnieh .
Det er slike forbilder som motiverer og inspirer til bruk av språket , og samtidig øker den felles bevisstheten om språkbruk .	Dagkerh åvteguvvieh mubpide skreejrieh saemien nåhtadidh , jïh dellie aaj dïhte tjåenghkies voerkesvoete gïeleåtnoen bïjre læssene .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at stipendvinnerne er alle sammen gode forbilder og ambassadører for samisk ungdom som ønsker å satse på idrett og kultur .	Saemiedigkieraerie Henrik Olsen jeahta gaajhkh stipendevitnijh leah hijven åvteguvvieh jïh ambassadöörh saemien noeride mah sijhtieh gaarsjelimmine jïh kultuvrine gïehtelidh .

2	fagskole	faageskuvle
Vi vil arbeide for utvikling av fagskolene og søke å få bedre økonomisk grunnlag for driften .	Mijjieh sïjhtebe barkedh faageskuvlide evtiedidh jïh pryövedh dam ekonomeles våaromem gïehteldæmman bueriedidh .
Disse næringene hadde hatt både fagetater , fagskoler og forskning siden midten av 1800-tallet , mens reindriftsnæringen ennå i 1965 manglet det meste av dette .	Dah jielemh utniejin dovne faagetsiehkieh , faage-skuvlh jih giehtjedimmien nualan lin båateme medtie 1800 , mearan båatsoejieleme jaepien 1965 lij daejstie namtegh .

1	plandokument	soejkesjetjaatsege
Nasjonal Transportplan og Fylkesvegplanen er de viktigste plandokumenter i denne sammenheng .	Nasjonal Transportplan jïh Fylhkengeajnoesoejkesje leah dah vihkielommes soejkesjetjaatsegh daennie sjïekenisnie .

1	studiekompetanse	studijemaahtoe
Det skal også gis mulighet til å skaffe seg studiekompetanse for å fortsette på ordinære studier .	Edtja aaj nuepieh vedtedh studijemaahtoem skååffedh , guktie maahta jåarhkedh sïejhme studijigujmie mænngan .

1	etikk	etihke
Fokus på etikk , lønnsomhet og kompetanseheving vil være sentrale elementer i dette prosjektet	Fokuse etihkese , maeksijevoetese jïh maahtoelutnjemasse sijhtieh vihkeles biehkieh årrodh daennie prosjektesne .

4	prosjektperiode	prosjeekteboelhke
I samarbeid med flere instanser ble det i prosjektperioden 2009-2011 gjennomført en rekke delprosjekt .	Laavenjostosne jienebi suerkiejgujmie dle jïjnjh bielieprosjekth tjïrrehtin prosjekteboelhken 2009-2011 .
Saemien Sijte på Snåsa var prosjektansvarlig for den sørsamiske delen , og ungdommene var i prosjektperioden elever ved Grong videregående skole .	Saemien Sijte Snåasesne lij prosjektetjåadtjoehtæjja dan åarjelsaemien bielien åvteste , jïh prosjekteboelhken dah noerh lin learohkh Kråangken jåarhkeskuvlesne .
Gjennom prosjektperioden er det også samla informasjon fra tidligere undersøkelser , forskning og statistikk , seminarer og intervjuer / samtaler med ulike aktører innen fagfeltet .	Prosjekteboelhken aaj bïevnesh tjöönghkeme aarebi goerehtimmijste , dotkemistie jïh statistihkeste , seminarijste jïh byjrehtallemijstie / soptsestimmijste ovmessie aktöörigujmie faagesuerkien sisnjelen .
I løpet av prosjektperioden ble det bygd opp og etablert et miljø for sørsamisk opplæring i Elgå , og tydeliggjorde et behov for en videreutvikling av språkmotiveringsprosjektet og en videre fagutvikling og forskning .	Prosjekteboelhken aktem byjresem tseegki dan åarjelsaemien øøhpehtæmman Elgåesne , jïh desnie tjïelkesti daerpies gïeleskreejehtimmieprosjektem jïh faagide vijriebasse evtiedidh jïh vielie dotkedh .

4	områdestyre	dajveståvroe
Høringsuttalelse til Samerettsutvalgets innstilling fra Områdestyret for reindriften i Nord-Trøndelag	Govlehtimmielahtestimmie Saemiereaktamoenehtsen raeriestæmman Noerhte-Trøøndelaagen båatsoej dajveståvroste
Sametinget oppnevner medlemmer til reindriftens styringsorganer , de seks regionale områdestyrene for reindriftsnæringen og til reindriftsstyret .	Saemiedigkie lïhtsegh båatsoen stuvremeåårganidie nammohte , båatsoen govhte regijovnale dajveståvrojde jïh båatsoeburriejståvrose .
Landbruks- og matdepartementet tar ingen hensyn til innvendingen fra Sametinget og Norske reindriftsamers landsforbund ( NRL ) om avvikling av reindriftsforvaltningas områdestyrer og Fylkesmannens overtaking av forvaltningskontorene .	Laanteburrie- jïh beapmoedepartemeente ij lahtestimmiem Saemiedigkeste jïh Nöörjen båatsoesaemiej rijhkesiebreste ( NBR ) krööhkesth , hiejhtemen bïjre båatsoeburriejreeremen dajveståvrojste jïh reeremekontovride Fylhkenålman nualan bïejedh .
Landbruks- og matdepartementets forslag til endring av reindriftsloven for avvikling av områdestyret , samt underlegging av reindriftsadministrasjonen til Fylkesmannen skal behandles av Sametingets plenum før lovforlaget legges fram for Stortinget .	Saemiedigkie edtja Laanteburrie- jïh beapmoedepartemeenten raeriestimmiem jarkelimmien bïjre båatoslaakeste , juktie dajveståvroem hiejhtedh , jïh båatsoereeremem Fylhkenålman nualan bïejedh , gïetedidh åvtelen laakeraeriestimmie Stoerredægkan bïejesåvva .

2	utdanningsområde	ööhpehtimmiesuerkie
Den omtalte gjennomgangen av ressursbruken på utdanningsområdet har blant annet dette for øyet .	Dïhte neebneme tjirrehtimmie guktie vierhtide øøhpehtimmiesuerkesne nåhtadin , gaskem jeatjebem disse vuartesje .
Utdanning har prioritet Det å få flere ungdommer gjennom videregående opplæring er fortsatt den viktigste oppgaven på utdanningsområdet .	Øøhpehtimmie uvtemes båata Dïhte vihkelommes barkoe øøhpehtimmiesuerkesne lea buektiehtidh guktie jienebh noerh dam jåarhkeskuvlem tjirriehtieh . ”

1	kommunehus	tjïeltegåetie
Tove Mette Jåma Wigdahl er ansatt som leder i 100 % stilling og er å finne på kommunehuset i Røyrvik .	Tove Mette Jåma Wigdahl Gïeleaernesne åvtehkinie 100% barka jïh kontovrem Raarvihken tjïeltegåetesne åtna .

4	fagopplæring	faageööhpehtimmie
I notatet hadde jeg antyda at fagopplæringa for reindrift kanskje kunne legges til en landbruksskole .	Tjaalegisnie moenim faage-øøhpehtimmieh båatsoeburrien bijre meehtin laanteburrie-skuvlese veadtalgovvedh .
Fylkeskommunene og Sametinget vil arbeide for å sikre en fleksibel fagopplæring i samiske reindrift og duedtie .	Fylhkentjïelth jïh Saemiedigkie sïjhtieh barkedh aktem ferriedihks faageøøhpehtimmiem gorredidh saemien båatsosne jïh duedtesne .
Der foreslo jeg bl.a. oppretting av forsøkslederstilling og at det skulle startes fagopplæring i reindrift for ungdom ( reindriftsskole ) , mens statskonsulenten skulle arrangere kurs for reineiere .	Desnie raeriestim åejviebarkoem gusnie gie ovmese aamhtsigujmie meehti barkedh jih aaj faageøøhpehtimmieh noeride ( båatsoeburrie-skuvle ) . Staaten konsulente edtji kuvsjh båatsoeburrie-almetjidie øørnedh .
I det foran nevnte notatet hadde jeg også foreslått oppnevnt et hurtigarbeidende utvalg som skulle få som mandat å foreta en utredning av forskjellige spørsmål vedrørende reindriftens administrasjon , fagopplæring , veiledningstjeneste og forskning .	Tjaalegisnie maam aerebi nebneme , lim raeriestamme moenehtstimmiem tseegkedh mij meehti radtjoeslaakan barkedh jih buerkiestidh ovmese gyhtjelassh båatsoejielemen bijre . Dan nualan edtji dovne reereme , faage-øøhpehtimmieh jih bihkedimmieh båetedh dejtie guhth daerpies .

3	data	daata
Talesynteseprogrammer kan enten lese opp tekst , eller generere tale ut fra et sett av andre data .	soptsestimmiesynteseprogramme maahta teekstem bæjjese lohkedh jallh soptsestimmiem åadtjodh jeatjah daatijste .
Data og dokumentene som er samlet inn omkring disse bygninger skal legges inn i Askeladden , Riksantikvarens nasjonale database for kulturminner .	Edtja daatide jïh tjaatsegidie mejtie tjöönghkeme daej gåetiej bïjre nedtesæjrose Askeladden bïejedh , Riksantikvaren nasjovnaale daatavåarhkoe kultuvremojhtesidie .
Arkiv , bibliotek og museer forvalter det kollektive minnet gjennom å sikre , bevare og formidle informasjon og data om samiske forhold for videre bearbeiding og forskning .	Vaarjelh , gærjagåetieh jïh våarhkoesijjieh kollektijve mojhtesem reerieh edtjieh tjirkedh jïh biejverdidh , jïh bievnesh jïh daatah buektedh vijregåbpoe barkose jïh dotkemasse saemiej bïjre .

1	vannkraft	tjaetsiefaamoe
Energi- og miljøsektoren er på vei opp i Midt-Norge , både innen bio- , vind- og vannkraft .	Energije - jïh byjresesektovre lea bæjjeneminie Gaske-Nöörjesne , dovne bio- , bïegke- jïh tjaetsiefaamoen sisnjelen .

6	tilbud	nuepie
På sikt vil dette kunne få konsekvenser for utvikling av dagens tilbud . Fylkesveger , drift og vedlikehold	Læjhkan annje stoerre nuepieh gååvnesieh dïenesth åadtjodh daejstie skåårvemijstie åårganisasjovnesne .
Mange samer er blitt fratatt muligheter til formell utdanning gjennom dårlige tilpassede tilbud for samer helt opp til vår tid .	Daalatjasse lij nuepie jijnjijste saemijste øøhpehtimmiem vaeltedh nåake sjïehtesjamme faaleldahki åvteste .
Det er i dag ikke tilstrekkelige samiskspråklige tilbud i samfunnet , og språkbrukere opplever at deres mulighet til bruk av samisk språk begrenses .	Daan biejjien ij leah nuekies saemiengïeleldh faalenassh siebriedahkesne , jïh gïeleutnijh dååjrieh dah eah dan gellie nuepieh utnieh saemien nåhtadidh .
I arbeidet for bevaring og utvikling av samisk språk er det viktig at det finnes faste og forutsigbare tilbud hvor voksne kan få mulighet til å lære seg samisk .	Juktie gorredidh jïh evtiedidh saemien gïelem dle vihkeles ihkuve jïh daajroes faalenassh gååvnesieh gusnie geerve almetjh nuepiem åadtjoeh saemien lïeredh .
Det skal være forutsigbart når tilbudene settes i gang . Studietilbudene har primært lærere som målgruppe , men vil også kunne åpnes for andre kvalifiserte søkere .	Aaj edtja viermiesijjiem rihpestidh gusnie provsjektelihtsegidie gusnie dej lea nuepie gïelem frïjjes utnedh , jïh jeatjajgujmie jïh provsjekteåvtehkinie gaskesadtedh .
I vedtatt strategidokument av styret for fagskolen i Nord-Trøndelag og vedtak i fylkestinget i sak 11/52 Økonomistrategi 2012-15 , er det bedt om å se på mulig samarbeid og samordning av ulike tilbud i Opplæringsregion Nord .	Jaepien 2010 170.000 feelijh . Fylhkengeajnoefeerjah : Latjkoe åestemen bïjre ruvteskovhteste feerjalaajrojne Eidshaug – Gjerdinga jïh Borgan – Ramstadlandet vaasa 5 jaepieh 01.01-2010 raejeste , dejnie nuepine dam jåerhkedh 5 jaepieh .

1	ungdomspolitikk	noerepolitihke
På den måten kan SUPU bistå Sametinget i utformingen av tingets ungdomsprofil og ungdomspolitikk .	Naemhtie SUPU aaj maahta Saemiedigkiem viehkiehtidh saemiedigkien noereprofijlem jïh noerepolitihkem evtiedidh .

3	skriving	tjaeleme
bruke et bredt spekter av språklige virkemidler i egen skriving , både i skjønnlitteratur og sakprosa	gellie gïeleldh vierhtieh utnedh gosse tjaelieminie , dovne heevehtslidteraturesne jïh aamhteseprovsateekstine
bruke et bredt spekter av språklige virkemidler i egen skriving , både i skjønnlitteratur og sakprosa*	gellie gïeleldh vierhtieh utnedh gosse tjaelieminie , dovne heevehts-tjaalaldahkine jïh aamhtese-provsateekstine*
Språkferdigheter og tekstforståelse utvikles gjennom lytting , lesing og skriving , og litteratur er en naturlig del av dette .	Gïelem maehtedh jïh teeksth guarkedh galka goltelimmien , lohkemen jïh tjaelemen tjïrrh lïeredh gusnie tjaalaldahke aaj meatan .

1	skuespiller	dorjehtæjja
Kautokeino alene har 17 musikere og komponister , syv skuespillere og seks visuelle kunstnere .	Guovdageaidnusne oktegh 17 musihkerh jïh musihkedarjojh , tjïjhtje dorjehtæjjah jïh govhte visuelle tjiehpiedæjjah .

1	utmarksstyre	miehtjiesdajveståvroe
- Utmarksstyrene har maksimum 7 representanter , oppnevnt av Sametinget , reindrifta og Fylkesting	- Miehtjiesdajveståvroeh jeenjemes 7 lihtsegh utnieh , nammoedahteme Saemiedigkeste , båatsoste jïh Fylhkendigkeste

2	møtested	tjåanghkoesijjie
Neste møtested for arktiske urfolksledere vil være nettopp i Alta i perioden 8. til 13. juni 2013 .	Dïhte mubpie tjåanghkoesijjie arktiske aalkoealmetjeåvtehkidie sæjhta ojhte Altesne årrodh ruffien 2.-13. b. 2013 .
Det gjelder både programmer , spill og lignende til mobiltelefoner , datamaskiner , men også gode digitale møtesteder hvor kommunikasjonen kan foregå på samisk .	Dovne programmh , spïelh jïh plearoeh mobijletellefovnide jïh daatamaasjinide , men aaj hijven digitaale tjåanghkoesijjieh gusnie maahta saemien gïelesne soptsestidh .

5	terminologiutvikling	terminologijeevtiedimmie
De har hatt vedtaksmyndighet i samiske normeringsspørsmål og har også jobbet med terminologiutvikling .	Dah nænnoestimmiefaamoem åtneme saemien normeradimmiegyhtjelassine , jïh aaj terminologijeevtiedimmine barkeme .
Vi har også internt jobbet med samisk terminologiutvikling , og har i mange år hatt en egen seksjon som jobber med stedsnavn og terminologi .	Sisnjelds libie aaj saemien terminologijeevtiedimmine barkeme , jïh gellie jaepieh aktem jïjtse suerkiem åtneme mij sijjienommigujmie jïh terminologijine barka .
Regjeringen foreslår å øke bevilgningen til Sametinget med 700 000 kroner til arbeidet med sørsamisk læremiddel- og terminologiutvikling i 2012 .	Reerenasse raereste dåarjoem lissiehtidh Saemiedægkan 700 000 kråvnajgujmie juktie åarjelsaemien learoevierhtie- jïh terminologijeevtiedimmine barkedh jaepien 2012 .
Målet er at terminologiutvikling , kvalitetssikring og normering skjer i gjennom et nordisk samarbeid bestående av både fag- og språkkompetanse .	Veanhta terminologijeevtiedimmie , kvaltiteetegorredimmie jïh normeradimmie aktene noerhtelaanti laavenjostosne dorjesuvvieh , gusnie dovne faage- jïh gïelemaahtoe .
Med denne overføringen får Sametinget nå ansvaret for å prioritere og organisere det videre arbeidet med sørsamisk læremiddel- og terminologiutvikling , sier Aasrud .	Daejnie sertiestimmine dle Saemiedigkie daelie dïedtem åtna prijoriteradidh jïh öörnedidh dam vijriesåbpoe barkoem åarjelsaemien learoevierhtie- jïh terminologijeevtiedimmine , Aasrud jeahta .

3	språkkunnskap	gïelemaahtoe
Språkkunnskapen utvikles ved bruk av språket , og språkkompetansen styrker forståelsen for hvordan man lærer språk .	Gïelemaahtoe evtede gosse saemeste , jïh gïelemaahtaldahkine buerebe guarka guktie gïelem lïeredh .
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse og hvordan skole , samfunn og arbeidsliv kan støtte opp om tospråklighet	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme jïh digkiedidh guktie skuvle , sïebredahke jih barkoe maehtieh guektiengïelevoetem dåarjoehtidh

2	stedsutvikling	sijjieevtiedimmie
I 2011 ble eksempelvis virkemiddelbruken overfor innovasjonsselskapene og stedsutvikling evaluert .	Jaepien 2011 dle vuesiehtimmien gaavhtan tsavtshvierhtieåtnoem innovasjovnesïeltide jïh sijjieevtiedæmman vuarjasji .
Kulturell infrastruktur og stedsutvikling er viktig for identitetsutvikling , kulturbasert næring og etableringsattraktivitet .	Kultuvrelle infrastruktuvre jïh sijjieevtiedimmie leah vihkeles identiteetevtiedimmien , kultuvrejielemen jïh tseegkemen fryjöstehkevoeten gaavhtan .

6	fjellov	vaerielaake
Utrede lokal forvaltning av grunn og naturressurser , herunder om fjellova skal legges til grunn	Voenges reeremem dajvijste jïh eatnemevierhtijste tjïelkestidh , dan nuelesne mejtie edtja vaerielaakem våaromasse biejedh
De statseide , tradisjonelle samiske områdene sør for Nordland er i hovedsak forvaltet etter fjelloven .	Doh staateneekeldh , åvtetje eejki saemien dajvine Nordlaanten åarjielisnie leah åajvahkommes reereme vaerielaaken mietie .
For områdene sør for Nordland foreslår flertallet at dagens forvaltningsordning videreføres med revidert fjellov .	Jienebelåhkoe raereste daan beajjetje reeremeøørnege edtja reekteme vaerielaakine jåerhkedh dejtie dajvide Nordlaanten åerjielisnie .
Slike lokale rettigheter og lokal forvaltning har en ikke hatt i Nordland og Troms , og her gjelder heller ikke fjelloven .	Ij leah dagkeres voenges reaktah jïh voenges reeremem åtneme Nordlaantesne jïh Romsesne , jïh daesnie ij darhkh vaerielaake reerh .
Gjeldende forvaltningsordning for statsgrunn i Sør-Norge , med revidert Fjellov , bør innføres også i Nordland og Troms for å unngå en unødig oppsplitting i forvaltningen av det sørsamiske området .	Daaletje reeremeøørnege staaten dajvese Åarjel-Nøørjesne , reekteme Vaerielaakine , byøroe aaj Nordlaantese jïh Romsese sjïehtesjidh edtja slyøhpedh reeremem ovdaerpies juekedh åarjelsaemien dajvesne .
Når et flertall i samerettsutvalget foreslår å videreføre forvaltning etter fjelloven for de samiske områdene i Sør-Norge , så er dette ut fra hensynet til eksisterende rettighetshavere og en etablert lokal forvaltning .	Gosse akte jienebelåhkoe saemiereaktamoenehtsisnie raereste reeremem jåerhkedh vaerielaaken mietie dejtie saemien dajvide Åarjel-Nøørjesne , dellie dïhte krøøhkemistie daaletje reaktaaajhteridie jïh akten tseegkeme voenges reeremasse .

3	valgliste	veeljemelæstoe
opprettet tilskuddsordninger for politiske partier som samarbeider for å få kvinner på toppen av valglistene	dåarjoeøørnegh politigke partijide tseegkeme , mah vyøhkesieh nyjsenæjjam veeljemelæstoen voestes sæjjan bïejedh
Forholdsvalg betyr at representantene fordeles etter det innbyrdes forhold mellom de stemmetall som tilfaller de enkelte valglister .	Åvtelhbodti veeljedh dorje juktie lïhtsegh juakasuvvieh veeljemelåhkoen mietie mij fearhnen veeljemelæstoem dijpie .
Systemet baserer seg på at representantplassene skal fordeles forholdsmessig mellom partiene / gruppene etter stemmetallet som tilfaller den enkelte valgliste .	Öörnege lea naemhtie , edtja tjirkijesijjide joekedidh krirriej / dåehkiej gaskem steemmelåhkoen mietie maam fïereguhte veeljemelæstoe åådtje .

1	språkopplæring	gïeleööhpehtimmie
Faget samisk som andrespråk kan også være et redskapsfag til andre fag slik at språkopplæringen kan styrkes .	Saemien mubpiengïeline maahta viehkiefaage mubpide faagide årrodh jïh nemhtie gïeleööpehtimmiem stinkesdehtedh .

1	mor	ietnie
Den erfarne moren , simla , forsøker å veilede sin kalv men til tross for det havner lille Mavve i problemer .	Dïhte dååjrehtse ietnie , aaltoe , pryövoe measam bïhkedidh , mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe .

13	kompetanse	daajroe
Utforskeren omfatter også formidling , diskusjon og utvikling av samfunnsfaglig kunnskap og kompetanse .	Goerehtæjja aaj leerehtimmiem , digkiedimmiem jïh evtiedimmiem siebriedahkefaageles daajroste jïh maahtoste feerhmie .
Dette vil også være til hjelp for de menigheter som står uten kunnskap og kompetanse innen feltet samisk kirkeliv .	Daate sæjhta aaj viehkine årrodh dejtie åålmegidie mah eah daajroem jïh maahtoem utnieh saemien gærhkoejieleden bïjre .
Den samiske befolkningen skal ha kunnskap , kompetanse og ferdigheter som kreves for å utvikle samiske samfunn .	Dah saemieh edtjieh daajroem , maahtoem jïh tjiehpiesvoeth utnedh mah leah daerpies juktie dejtie saemien siebriedahkide evtiedidh .
Dette krever en aktiv ledelse , med kompetanse og innsikt i kulturell , faglig og sosial variasjon mellom mennesker .	Daate aktem eadtjohke stuvremem kreava , maahtojne jïh daajrojne kultuvrelle , faageles jïh sosijale jeerehtsinie almetji gaskemsh .
Samisk må være et språk som blir verdsatt av samfunnet ; kunnskap i samisk må av samfunnet ses på som en viktig kompetanse .	Saemien tjuara akte gïele årrodh maam siebriedahke ååktoe ; siebriedahke tjuara utnedh daajroe saemien gïelesne lea akte vihkeles maahtoe .
Økt kompetanse og kunnskap i og om samisk språk og kultur på alle nivå i helsetjenesten . Ansvaret for dette ligger på et overordnet nivå .	Vielie maahtoe jïh daajroe saemien gïelesne jïh saemien gïelen jïh kultuvren bïjre gaajhkine daltesinie healsoedïenesjisnie .
5.1 Kontekstuell tenkning 5.2 Utvikling av lokal trosopplæringsplan 5.3 Bruk av lokal kunnskap og kompetanse 5.4 Karlegging	5.1 Kontekstuelle ussjedimmie 5.2 Evtiedimmie voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjistie 5.3 Voenges daajroem jïh maahtoem nåhtadidh 5.4 Goerehtalleme
Elevens kompetanse Skolen har som mål i samarbeid med hjemmet å utvikle elevens kompetanse på et bredt felt , der hele mennesket er i fokus .	Learohken daajroe Skuvlen vuepsieh edtjieh eejhtegi ektine learohken daajroem vijriebasse juhtiehtidh guktie abpe almetje vååjnose båata .
En økt kompetanse og kunnskap i og om samisk språk og kultur på alle nivå i barnevernstjenesten . Ansvaret for dette ligger på et overordnet nivå .	Vielie maahtoe jïh daajroe saemien gïelesne jïh saemien gïelen jïh kultuvren bïjre gaajhkine daltesinie maanavaarjelimmiedïenesjisnie .
Ill. : Ellen Sara Reiten Bientie 5.1 Kontekstuell tenkning 5.2 Utvikling av lokal trosopplæringsplan 5.3 Bruk av lokal kunnskap og kompetanse 5.4 Karlegging	5.1 Kontekstuelle ussjedimmie 5.2 Evtiedimmie voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjistie 5.3 Voenges daajroem jïh maahtoem nåhtadidh 5.4 Goerehtalleme

1	utdanningspolitikk	ööhpehtimmiepolitihke
Sametinget i Norge har inntil nå ikke utviklet overordnede målsettinger for en helhetlig utdanningspolitikk .	Saemiedigkie Nöörjesne lea daan raajan ij naan bijjemes ulmieh evtiedamme akten ållesth ööhpehtimmiepolitihkese .

9	statistikk	statistihke
bruke sammenfallende og motstridende informasjon fra statistikk til å drøfte en samfunnsfaglig problemstilling	plearoeh jïh joekehts bïevnesh statistihkeste nuhtjedh juktie aktem siebriedahkefaageles dåeriesmoerem digkiedidh
Statistikk viser oss allikevel at det verden og lokalsamfunnet fremdeles er kjønnsdelt på svært mange områder .	Statistihke mijjese læjhkan vuesehte veartenisnie jïh voengesne dle annje joekehtsh tjoeli gaskem joekoen gelline suerkine .
Sørsamisk som førstespråk har økt , men siden dette gjelder relativt få elever gir det lite utslag på statistikken .	Åarjelsaemien voestesgïeline lea læssanamme , men dan åvteste dan soe vaenie learohkh , dle daate ij dan våajnoes sjïdth statistihkesne .
For å forstå sammensatte tekster og sakprosa , er det viktig å arbeide med grafiske framstillinger , tabeller og statistikk .	Jis ektienamme teekstide jïh aamhteseprovsah guarkedh , dellie vihkeles grafihken vuesiehtimmieh , tabellh jïh statistihkeh guarkedh .
Statistikk for videregående skole viser at 267 elever hadde samisk som førstespråk i fagkretsen skoleåret 2011/2012 , en økning på 41 % siden 2008/2009 .	Jåarhkeskuvlen statistihke vuesehte 267 learohkh saemien voestesgïeline utnin faagegievlesne skuvlejaepien 2011/2012 , akte 41 % lissiehtimmie 2008/2009 mænngan .
bruke statistiske kilder til å beregne og beskrive tendenser og variasjoner i samfunnsfaglige drøftinger og vurdere om statistikken gir pålitelig informasjon	statistihkeles gaaltijh nuhtjedh juktie aerviedidh jïh buerkiestidh otnjegh jïh jeerehtsh siebriedahkefaageles digkiedimmine , jïh vuarjasjidh mejtie statistihke jaahkods bïevnesh vadta
Strategi :  Arbeide for at analysegruppa for samisk statistikk får ressurser til å jevnlig kartlegge og analysere situasjonen og utviklingen for samisk språk i Norge	Strategije :  Barkedh ihke analysedåehkie saemien statistihkese vierhtieh åådtje juktie jaabnan goerehtalledh jïh analyseradidh tsiehkiem jïh evtiedimmiem saemien gïelese Nöörjesne
Gjennom prosjektperioden er det også samla informasjon fra tidligere undersøkelser , forskning og statistikk , seminarer og intervjuer / samtaler med ulike aktører innen fagfeltet .	Prosjekteboelhken aaj bïevnesh tjöönghkeme aarebi goerehtimmijste , dotkemistie jïh statistihkeste , seminarijste jïh byjrehtallemijstie / soptsestimmijste ovmessie aktöörigujmie faagesuerkien sisnjelen .
Det har vært nødvendig å kryss-sjekke opplysninger fra ulike instanser , noe som blant anna skyldes at der det er svært få elever blir ikke disse registrert i offentlige statistikker på grunn av personvernhensyn .	Daerpies orreme bïevnesidie ovmessie suerkijste gellie aejkieh gïehtjedidh , dan åvteste desnie gusnie vaenie learohkh dellie dah eah byögkeles statistihkine tjaalasovvh persovnevaarjelimmien gaavhtan .

2	skikk	vuekie
Det er viktig å ivareta en ekthet og troverdighet i samsvar med samiske interesser , normer og skikker .	Vihkeles aktem tjïelkevoetem jïh saetniesvoetem gorredidh , guktie dah saemien iedtjh , njoelkedassh jïh vuekieh leah .
Det har vært en skikk å kalle opp barn etter slektninger med ønske om at dennes egenskap ble overføres til barnet .	Akte vuekie orreme maana nommem åådtje maadtoeladtjijstie , dejnie vaajtelinie maadtjoeladtjen jïjtsevoete maanese båata .

3	språkkonferanse	gïelekonferaanse
Arbeidet med denne meldingen startet opp med en stor språkkonferanse som Sametinget arrangerte i Tromsø i mai 2011 .	Bïevnesinie nïerhki aktine stoerre gïelekonferansine , maam Saemiedigkie öörnedi Tromsøsne suehpeden 2011 .
Her kan det også være spørsmål om det er mulig å koordinere sørsamisk språkkonferanse med fagpedagogisk dag på vårhalvåret .	Daesnie maahta aaj digkiedidh mejtie gåarede åarjelsaemien gïelekonferansem faagepedagogeles biejjine iktedidh gïjrege .
Fylkesmannen i Nordland tilbyr fagnettverket å disponere inntil tre « parallelle sesjoner » under de årlige sørsamiske språkkonferansene , og oppfordrer nettverket om å komme med forslag på tema og innledere til førstkommende språkkonferanse våren 2013 .	Nordlaanten Fylhkenålma faageviermiem faalehte golme « baalte sesjovnh » dejnie fïerhten jaepien åarjelsaemien gïelekonferansine , jïh viermiem haasta teemah jïh håalijh raeriestidh dan voestes gïelekonferansese gïjren 2013 .

1	litteraturhistorie	litteratuvrehistovrije
samtale om hovedperiodene i samisk litteraturhistorie og sammenligne med nordisk litteraturhistorie	saemien lidteraturehistovrijen åejvieboelhki bïjre soptsestidh , jïh dam noerhtelaanti lidteraturehistovrijinie viertiestidh

5	selskap	sïelte
Selskapet Nussir ASA ønsker å utvinne kobber fra Nussir og Ulveryggen og deponere avgangsmassene i Repparfjorden .	Dejnie orre öörneginie sïelth 233 tjïeltine maehtieh geahpanamme barkoevedtijemaaksoem åadtjodh sovnesne 2-5 .
Selskapet skal tilby hytter og fasiliteter for sportsfiske på sjøen og ski- og vinteraktiviteter i Lyngsalpene .	Sïelte edtja hæhtjoeh jïh daerpies sijjieh faalehtidh dejtie mah mearosne håagkoeh jïh treavka- jïh daelviedarjomh Lyngsalpesne .
Sametinget har inngått avtaler med selskapene Kreativ Industri , Bedriftskompetanse og Consis om den praktiske utføringen av satsningen .	Saemiedigkie lea latjkoeh dorjeme sïeltigujmie Kreativ Industri , Bedriftskompetanse jïh Consis , guktie edtja dam praktihkeles barkoem darjodh .
Disse selskapene skal bidra til god samhandling mellom gründere , bedrifter og FoU-miljø og hjelpe fram gründerbedrifter som er knyttet til miljøene .	Daah sïelth edtjieh hijven ektiedahkoem buektedh gründeri , sïelti jïh FoU-byjresi gaskem , jïh gründeresïeltide åvtese viehkiehtidh mah leah byjresidie viedteldihkie .
FNS rasediskrimineringskomité framhever spesielt at urfolks tap og land av naturressurser til ” koloniser , kommersielle selskaper og statlige foretak ” er diskriminerende .	’ i raasesïerredimmiedåehkie åvtese buakta joekoen aalkoealmetji teehpeme laanteste jïh eatnemevierhtijste “ kolonisereden , kommersielle sïeltide jïh staaten gïehteldimmide ” lea sïerredihks .

2	tillatelse	luhpie
Musikken er gjengitt med tillatelse fra TONO Uautorisert lenking , videreføring eller kopiering er ulovlig .	TONO lea luhpiem vadteme musihkem provhkedh . Luhpehts lïenghkem darjodh , vijrebe seedtedh jallh kopijem vaeltedh .
Videre at det skal fremgå klarere av lovens ordlyd at det også må tas hensyn til reindriftsutøvernes rettigheter og interesser når det vurderes å iverksette tiltak eller å gi tillatelser til tiltak .	Vijrebe edtja tjielkebelaakan laaken baakojste guarkedh aaj tjuara krøøhkemem båatsoesaemiej reaktide jïh iedtjide vaeltedh gosse ussjede råajvarimmiejgujmie aelkedh jallh råajvarimmide luhpiem vedtedh .

3	fjellområde	vaerie
Feltarbeidet har vært gjennomført i områder som har vært lite undersøkt på forhånd , slik som store fjellområder .	Feeltebarkoe dejnie dajvine dorjesovveme gusnie åvtelhbodti ij dan jïjnjem goerehtamme , goh stoerre vaerieh .
Det som kjennetegner Snåsa er den fine naturen med orkideene , Snåsavatnet , kulturlandskapet , skogdalene og de store fjellområdene .	Dïhte mij Snåasem buerkeste lea dïhte tjaebpies eatneme orkidejigujmie , Snåasenjaevrie , kultuvreeatneme , vuemieh jïh doh stoerre vaerieh .
- Selv om skinnet til giervien som er funnet i Røyrvik ikke er bevart , er dette funnet er unikt i og med at er det eneste funnet som er gjort av en gievrie i fjellområdene på norsk side .	- Jalhts gievrien skåerrie maam Raavrevijhkesne gaavneme , ij leah vaarjelamme , lea daate gaavnoe sjïere ihke daate lea badth dïhte aajnehke gievrie maam vaerine nøørjen bielesne gaavneme .

2	direktorat	direktoraate
Så konsulterer vi eventuelt i sluttbehandlingen før forvaltnings godkjennes hos Direktoratet for naturforvaltning .	Dellie kanne galhkuvegïetedimmesne rååresjibie , åvtelen Eatnemereeremen direktovraate soejkesjem jååhkesje .
Nivået var i 2012 : Sametinget Tospråklighetsmidler 1.200.000 Direktoratet for Friluftsmidler 600.000 naturforvaltning Direktoratet for Midler til viltformål 400.000 naturforvaltning KRD Kompensasjonsmidler for regionalt 9.890.000 differensiert arbeidsgiveravgift ( RDA . )	Daltese 2012 lij : Saemiedigkie Guektiengïelevoetevierhtieh 1.200.000 Eatnemereeremen Ålkoejieledevierhtieh 600.000 direktovraate Eatnemereeremen Vierhtieh vijreåssjelidie 400.000 direktovraate TRD Kompensasjovnevierhtieh regijovnale 9.890.000 joekehtamme barkoevedtijemaaksoe ( RDA )

3	rein	båatsoe
jobbet overfor sentrale myndigheter for å skape aksept for tradisjonell reindrift , med et spesielt fokus på slakting av rein .	åejviej gujmie barkeme edtjieh båatsoen vuekide nænnoestidh , joekoen guktie bovtside leekedidh .
For mens reindrifta er bekymret for at grunnlaget for framtida forsvinner på grunn av utbygginger og rovvilt , er norske myndigheter mest opptatt av antall rein .	Juktie mearan båatsoe tjoeperdeminie ihke båetijen aejkien våarome gaatole stoerre bigkedimmiej jïh juvri gaavhtan , dellie nöörjen åejvieladtjh ajve bovtselåhkoem ååntjestellieh .
som i lys av at samene er et urfolk som under som i ljuset av att sameroa år ett urfolk som utøvelsen av sin reindrift fra uminnelige under tider utovandet av sin renskotsel sedan urhar ført sin rein over det som i dagminnes er tid har fort sina renar over det som i riksgrensen mellom Norge og Sverige , dag arrriksgrensen mellan Sverige och Norge , som tar hensyn til den første kodicillen som til tar hansyn till den forsta kodicillen till av 7 og 18 oktober 1751 , granstraktaten som den 7 och 18 oktober 1751 , bekrefter samenes rett til å flytte med sinvilken rein bekraftar samernas rått att flytta med til det andre landet og der utnytte rettigheter sinai renar till det andra landet och der åtnjuta henhold til gammel sedvane , råttigheter enligt gammal sedvana , grensetraktaten	Konvensjovne Nøørjen jïh Sveerjen gaskem raastenbijjelen båatsoen bïjre Dah Nøørjen jïh Sveerjen reerenassh , mah tjïelkestamme saemieh aalkoealmetjinie leah dovletjistie elties bovtside juhtiehtamme raastah dam mij daelie lea raaste Nøørjen jïh Sveerjen gaskem , mah raastetraktaten voestes kodicillem krøøhkestieh mij jaepeste 1751 golken 7. jïh 18. biejjien , mij dåhkasjahta saemide reaktah nubpien rïjhkese bovtsine juhtedh jïh dejtie debpene reaktah båeries saemien vuekiej mietie , mah jiehtieh ihkie håalemen mietie Sveerjen dååhkasjimmien bïjre Dan europan unionen 3 . protokollese Om det samiske folket , dellie dah lïhtsegh nænnoestin saemiej gaavhtan Sveerjese dïedteh naasjovnen jïh gaskenaasjovni reaktaj mietie , dah naemhtie seamadamme :

1	timeplan	tæjmoeplaane
Sidan vi ikkje hadde lov å sette samisk språk på timeplanen , måtte vi snike det inn i heimstadlære .	Goh idtjim saemien gielem åadtjoeh tæjmoe-plaanese biejedh , mijjieh tjoeverimh dam gåetiemaahtose tjeakoes laakan biejedh .

1	hovedfag	åejviefaage
Bjørn Olav Megard(40)er utdannet cand.polit. med hovedfag i sosialantropologi fra Universitetet i Oslo .	Bjørn Olav Megard ( 40 ) lea ööhpehtamme goh cand . polit , åejviefaagine sosijaleantropologijesne Oslon Universiteteste .

1	testamente	testameente
Evangeliene i Det nye testamente forteller noe om Guds plan for menneskene , og fra undervisningen i kirken .	Orre testamenten vaentjelh soptsestieh maam akt Jupmelen soejkesjen bïjre almetjidie , jïh ööhpehtimmeste gærhkosne .

1	reinmerke	mïerhke
På 30-tallet var det flere gårder i Korgen som hadde eget reinmerke , blant annet gården som faren min kom fra .	Gellie gaerten 30-taalesne , Korgenisnie jijtje mierhkh utniejin , jih aaj dihte gaertene guste mov aehtjie bøøti .

1	gård	gaertene
På 30-tallet var det flere gårder i Korgen som hadde eget reinmerke , blant annet gården som faren min kom fra .	Gellie gaerten 30-taalesne , Korgenisnie jijtje mierhkh utniejin , jih aaj dihte gaertene guste mov aehtjie bøøti .

10	vekt	leavloe
ACIA-utredningen har lagt vekt på å bruke urfolks kunnskaper , og kombinere disse med forskningsresultater .	ACIA-salkehtimmie lea leavloem bïejeme aalkoealmetji daajrojde nåhtadidh , jïh dejtie aktanidh dotkemeilledahkigujmie .
Vi har lagt avgjørende vekt på Sametingets syn i revisjonen av valgordningen , sier statsråd Andersen .	Mijjieh stoerre leavloem biejeme Saemiedigkien vuajnose gosse veeljemeøørnegem staeriedamme , staateraerije Andersen jeahta .
Språksentrene vil også kunne legge mer vekt på å samle inn tradisjonell kunnskap som ennå finnes i området .	Gïelejarngh sijhtieh aaj maehtedh vielie leavloem bïejedh aerpievuekien daajroem tjöönghkedh mah annje dajvesne gååvnese .
I dette hovedområdet blir det også lagt vekt på sammenhenger mellom styreform , rettsstat og menneskerettigheter .	Daennie åejviesuerkesne aaj leavloe bïejesåvva ektiedimmide gaskem stuvremehammoem , reaktastaatem jïh almetjereaktah .
- Vi har lagt vekt på at det skal være et tilbud for alle , og vårt mål har vært å involvere hele lokalsamfunnet i Alta .	- Mijjieh leavloem bïejeme akten faalenassese gaajhkesidie , jïh mijjen ulmie lea abpe dam voenges siebriedahkem meatan vaeltedh Altesne .
På denne bakgrunn har styret i Statskog SF lagt vekt på følgende momenter i sin høringsuttalelse til Samerettsutvalgets innstilling :	Daehtie fåantoste Staateskåajjen SF . ’ en ståvroe leavloem biejeme daejtie aamhtesidie sov govlehtimmielahtestimmesne Saemiereaktamoenehtsen raeriestæmman :
Vårt videre arbeid i forvaltningsområdet for samisk språk vil derfor fortsatt legge vekt på tiltak for generell bevisstgjøring og synliggjøring av sørsamisk språk og kultur i Nord-Trøndelag .	Mijjen vijriebasse barkoe reeremedajvesne saemien gïelese sæjhta annje leavloem biejedh råajvarimmide mah sïejhmelaakan åarjelsaemien gïelem jïh kultuvrem sjåahkoeh jïh vååjnehtieh Noerhte-Trøøndelagesne .
Utvalget skal legge vekt på ordninger og tiltak som kan føre til at flere lærer seg og bruker de samiske språkene , og som dermed sikrer kommuner og andre tjenesteytere personale med kompetanse i samiske språk .	Moenehtse edtja leavloem bïejedh öörnegidie jïh råajvarimmide mah maehtieh darjodh guktie jienebh saemien lierieh jïh nuhtjieh , jïh dan åvteste gorredieh tjïelth jïh jeatjah dïenestevedtijh barkijh utnieh saemien gïelemaahtojne .
I tildelingsbrevet fra Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet er det lagt særlig vekt på prosjektets fokus på samordning av opplæring i samiske språk i det 13-årige skoleløpet og høyere utdanning .	Dåajvoehtimmieprievesne Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeenteste dle joekoen leavloem biejeme prosjekten foksusasse juktie lïerehtimmiem saemien gïeline iktedidh dennie 13-jaepien skuvlebaelesne jïh jollebe ööhpehtimmesne .
Denne forskriftsbestemmelsen , sammen med rettighets- og vektleggingsbestemmelsen utfyller hverandre slik at det både gis en prinsipiell anerkjennelse av retten til fiske på alle fiskerressurser og at det ved offentlige reguleringer av fiske , pga av bestandssituasjon mv. , legges vesentlig vekt på hensynet til sjøsamisk kultur .	Mieriedimmienænnoestimmie jïh reakta- jïh leavoebiejemenænnoestimmie sinsitniem dåarjelieh , guktie dovne akte prinsihpeles jååhkesjimmie vadtasåvva göölemereakteste gaajhkide guelievierhtide , jïh gosse byögkeles stuvrehtimmie göölemistie , veahkatsiehkien j. v . gaavhtan , dle joekoen mearoesaemien kultuvrese leavloem beaja .

1	fiskeressurs	göölemevierhtie
Sametinget har gjennom alle år arbeidet for en sterkere lokal forankring i forvaltningen av fiskeressursene .	Saemiedigkie lea gaajhki jaepiej tjïrrh barkeme guktie dïhte voenges reereme göölemevierhtijste veaksahkåbpoe sjædta .

4	eiendom	eeke
Til forvaltning , drift og vedlikehold av de kongelige eiendommene er det avsatt 84 millioner kroner for 2012 .	Reeremasse , gïehteldæmman jïh gorredæmman dejstie gånkan eekijste , dle 84 millijovnh kråvnah lyjkeme jaapan 2012 .
Til drift og vedlikehold av ikke-inntektsgivende eiendommer , i hovedsak kulturhistoriske eiendommer , foreslås det i år en bevilgning på 18,8 millioner kroner .	Gïehteldæmman jïh gorredæmman dejstie eekijste mej åvteste ij naan dienesjimmie , åajvahkommes kultuvrehistovrijen eekh , dle raereste daan jaepien 18,8 millijovnh kråvnah dåarjodh .
Styrket satsing på vedlikehold av eiendommer Til forvaltning , drift og vedlikehold av byggene innenfor den statlige husleieordningen , er det budsjettert med 1,6 milliarder kroner i 2012 .	Nænnoestamme barkoe juktie eekh gorredidh Reeremasse , gïehteldæmman jïh gorredæmman gåetijste staaten gåetieleejjeme-øørnegen sisnjelen , dle budsjedteradamme 1,6 millijovnh kråvnajgujmie jaepien 2012 .
Planprogram – reguleringsplan Vesterås i Røyrvik I hht plan- og bygningsloven § 12-8 kunngjøres varsel om oppstart av arbeid med planprogram og reguleringsplan for ny gårdsbebyggelse og fritidsboliger med tilhørende anlegg på eiendommen Vesterås gnr 73 bnr 4/9 i Røyrvik kommune .	Soejkesje- jïh bigkemelaaken mietie § 12-8 bæjhkoehtibie mijjieh barkoem aelkebe soejkesjeprogrammine jïh stuvrehtimmiesoejkesjinie orre gaertenegåetide jïh eejehtallemegåetide baalte tseegkeldahkine eekesne Vesterås gnr 73 bnr 4/9 Raavrevijhken tjïeltesne

1	utviklingsavdeling	evtiedimmiegoevtese
Layout : NTFK Regional utviklingsavdeling Trykk : NTFK Kopisenteret Alle foto er tatt av fotograf Steinar Johansen	Layout : NTFK Regijovnale evtiedimmiegoevtese Trygke : NTFK Kopisenteret Steinar Johansen gaajhkh guvvieh vaalteme

1	prosjektstøtte	prosjeektedåarjoe
Duodjiutsalg kan søke om prosjektstøtte for å sikre omsetning av duodji produsert av andre duodjiutøvere	Duedtiebovrh maehtieh prosjektedåarjoem ohtsedh juktie åesiestimmiem duedteste gorredidh , maam jeatjah vytnesjæjjah dorjeme

1	majestet	majesteete
I år vil jeg sende en ekstra varm hilsen til hans majestet kong Harald og hennes majestet dronning Sonja .	Daan jaepien sïjhtem aktem lissie baahkes heelsegem seedtedh majesteete gånka Haraldese jïh majesteete drööhnege Sonjese .

1	fredsarbeid	raeffiebarkoe
Hovedområdet omfatter internasjonalt samarbeid , terrorisme , konflikter , konfliktløsning og fredsarbeid .	Åejviesuerkie gaskenasjovnaale laavenjostoem , terrorismem , ovvaantoeh , ovvaantoeloetemem jïh raeffiebarkoem feerhmie .

4	ressursbruk	vierhtieåtnoe
Samtidig er det erfaringer for at en slik stilling bidrar til effektivisering og samordning av ressursbruken for øvrig .	Seamma tïjjen dle dååjrehtamme akte dagkeres barkoe sæjhta vierhtieåtnoem iktedidh jïh dam aaj radtjoestidh .
Ressursskolerollen for det samiske opplæringstilbudet betyr merkostnader når det gjelder ressursbruk , i forhold til andre fag .	Gosse vierhtieskuvleråållam åådtjeme dan saemien lïerehtimmiefaalenassese dle lissiemaaksoeh åtna vierhtieåtnose , viertiestamme jeatjah faagine .
Skolens ansvar for organisering av det samiske fjernundervisningstilbudet i fylket forutsetter økt fokus og styrking av ressursbruk til den administrative delen av dette arbeidet .	Jis skuvle edtja dïedtem utnedh dam saemien maajhööhpehtimmiefaalenassem öörnedidh fylhkesne , dle daerpies fokusem lissiehtidh jïh vierhtieåtnoem nænnoestehtedh dan reereles barkose .
Saksområdet blir ofte oppfatta og behandla som et svært lite ansvarsområde , der ressursbruken ( personal / økonomi ) blir prioritert i forhold til antallet mennesker den skal betjene .	Daamtaj aamhtesesuerkiem åtna jïh dam gïetede goh akte gaajh onne dïedtesuerkie , gusnie vierhtieåtnoe ( barkoedåehkie / ekonomije ) viertiestamme sjædta dejnie almetjelåhkojne misse edtja dïenesjh vedtedh .

2	forvaltningslov	reeremelaake
Søker kan forvente svar på søknad 3 måneder etter at søknad er mottatt hos oss , Jf forvaltningsloven § 11 .	Ohtsije maahta vaestiedassem ohtsemasse veanhtadidh 3 askh mænngan ohtseme lea mijjese båateme , v . reeremelaaken § 11 .
Formålet med opprettelsen er å sikre at Sametingets tilskuddsforvaltning oppfyller forvaltningslovens regler om klagebehandling .	Aajkoe lij gorredidh Saemiedigkien dåarjoereereme reeremelaaken njoelkedassh illie laejhtemegïetedimmien bïjre .

2	kulturforståelse	kultuvregoerkese
det skal gis opplæring i samisk språk , historie , kulturforståelse og duodji på skoler med samiske elever	skuvline gusnie saemien learohkh , øøhpehtimmiem vedtedh saemien gïelesne , histovresne , kultuvregoerkesisnie jïh duedtesne
Alle høgskoler og universiteter i samiske områder skal ha tilbud innenfor kulturforståelse og samisk kulturkunnskap .	Saemien dajvine gaajhkh jïlleskuvlh jïh universiteeth tjoeverieh faaleldahkh saemien kultuvremaahtoen jïh kultuvregoerkesen bïjre utnedh .

1	energipolitikk	energijepolitihke
Holdningskapende arbeid for å øke forståelsen for en mer aktiv klima og energipolitikk er en viktig del av dette .	Akte vihkeles bielie daehtie barkoste lea goerkesem lissiehtidh akten eadtjohkåbpoe klijma jïh energijepolitihkese .

1	informasjonskilde	bïevnesegaaltije
diskutere hvordan ulike medier fungerer som informasjonskilder og hvordan de påvirker vår kulturforståelse	digkiedidh guktie joekehts medijah bïevnesegaaltijinie leah , jïh guktie dah mijjem dijpieh gosse jïjtjemh kultuvrem guarkedh

1	fagområde	faagedajve
stipendordninger som Sametinget forvalter skal prioritere fagområder der det er behov for å bygge samisk kompetanse	stipeendøørnegh mah Saemiedigkie reerie , dah gelkieh uvtemesth faagedajvide gusnie daerpies saemien maahtoem utnedh

1	elv	johke
I vest : Langs Dievåideatnu fra Rostanes opp vaster : Langs Dievåideatnu från Rostanes upp til Håvgajohkas innløp i nevnte elv .	Jalline : Jeanoem Dieváideatnu Rostanes:ste bæjjese johken Hávgajohka njaalman aadtjen moeneme johkese .

1	forord	åvtebaakoe
CDB anerkjenner den nære avhengigheten som er mellom urfolk og biologiske ressurser ( forordet artikkel 12 ) .	CDB dam lïhke jearohkevoetem jååhkesje mij lea aalkoealmetji jïh biologeles vierhtiej gaskem ( åvtebaakoe 12. artihkele ) .

4	etnisitet	etnisiteete
Videre opplever urfolkskvinner diskriminering både i forhold til sin etnisitet og i forhold til sitt kjønn .	Jïjnjh aalkoealmetjenyjsenh aaj sïerredimmiem dååjroeh dovne sijjen jïjtse etnisiteeten bïjre jïh ihke dah leah nyjsenæjjah .
Markørene vil imidlertid ikke alltid avsløre etnisitet , da mange ikke tar disse i bruk i dagliglivet av ulike årsaker .	Dah væhtah sïjhtieh læjhkan eah iktegisth etnisitetem vuesiehtidh , juktie jeenjesh eah daejtie nåhtedh aarkebiejjien ovmessie fåantoej gaavhtan .
Vi slutter oss til Paulus formaning om at i troen på Kristus er vi alle likestilte , uavhengig av etnisitet , kjønn eller nasjonalitet .	Mijjieh libie sïemes Paulusen stillemen bïjre , gusnie tjåådtje Kristusen jaahkosne libie seammavyørtegs¸ ovjearohks etnisitete , tjoele jallh nasjovnalitete .
Etnisitet kan komme til utrykk gjennom « synlige » markører , for eksempel i bruk av klær , kunst , flagg , navn , tradisjonsmusikk og språk .	Maahta etnisitetem vuejnedh « våajnoes » væhtaj tjïrrh , vuesiehtimmien gaavhtan vaarjojne , tjeahpoe , saevege , nomme , aerpievuekien musihke jïh gïele .

1	sending	saadtege
at radiosendingene utvides og særlige ressurser brukes til å utvikle lule- og sørsamiske sendinger i radio og TV	raadijosaadtegidie vijriemdidh , jïh joekoen vierhtieh åarjel- jïh luvlesaemien saadtegh raadijosne jïh TV-sne øøvtiedidh

1	datter	nïejte
Mattarahkka`s tre døtre : Saráhkká , Juoksaáhkká og Uksáhkká , rådet over livet i og omkring bostedet .	Maadteraahkan golme niejth : Saraahka , Joeksaahka jïh Oksaahka , jieleden bijjelen reerin årromesijjesne jïh årromesijjien lïhke .

3	fjellområde	vaeriedajve
Felles politikk for fjellområdene gjennom gjensidig forståelse og dialog mellom kommunene og reindriftsnæringen .	Tjåenghkies politihke dejtie vaeriedajvide aktivyøki goerkesen jïh govlesadtemen tjïrrh dej tjïelti jïh båatsoen gaskem .
Målet med prosjektet har vært å bedre den gjensidige forståelsen og dialogen med sikte på å skape grunnlag for en felles politikk for fjellområdene .	Prosjekten vuepsie lea orreme dam aktivyøki goerkesem jïh govlesadtemem bueriedidh , edtja aktem våaromem akten tjåenhgkies politihkese evtiedidh dejtie vaeriedajvide .
Selv om det er sannsynlig at flere av de registrerte kulturminnene har en eldre datering , antyder materialet at det er fra perioden etter år 1600–tallet og kanskje særlig etter 1700–tallet at vi får en mer omfattende bruk av de aktuelle fjellområdene .	Jalhts maahta aerviedidh jïjnjh dejstie vïhtesjadteme kultuvremojhtesijstie leah båarasåbpoe , dellie materijaale daejrehte mijjieh aktem stuerebe åtnoem dejstie sjyöhtehke vaeriedajveste åadtjobe boelhken 1600 raejeste - jïh kanne joekoen 1700 raejeste .

4	opplæringssystem	ööhpehtimmiesysteeme
Den nye opplæringsloven legger opp til livslang læring . Dette må gjenspeiles gjennom hele det samiske opplæringssystemet .	Orre øøhpehtimmïelaake abpe jieliedasse lïeremem beaja jïh tjoevere abpe saemien øøhpehtimmiesystemem dijpedh .
Samiske elever og lærere skal ha tilgang på en grunnbok på samisk innenfor hvert fag på hvert klassetrinn gjennom hele opplæringssystemet .	Saemien learohkh jïh lohkehtæjjah gelkieh saemien våaromegærjam fierhtene faagesne utnedh fierhtene klaassedaltesisnie gaajhke øøhpehtimmiesystemen tjïrrh .
Det er fortsatt stor mangel på undervisningsmateriell på samisk , både tradisjonelle lærebøker og andre typer læremidler i hele opplæringssystemet , fra barnehage til universitet .	Annje jijnjh saemien lohkehtimmievierhtieh fååtesieh , dovne sïejhme learoegærjah jïh jeatjah learoevierhtieh gaajhke øøhpehtimmiesystemesne maanagierteste universiteetese .
NSR vil arbeide for at nye reformer i opplæringssystemet tar utgangspunkt i den samiske elevens og det samiske samfunnets behov , og for at det utvikles en helhetlig samisk opplæringspolitikk .	NSR sæjhta barkedh guktie orre jorkelimmieh øøhpehtimmiesystemesne leah saemien learohken jïh saemien siebredahken daerpiesvoeti mietie , jïh guktie ellies saemien øøhpehtimmiepolitigkem øøvtiedidh .

11	grad	mierie
Fylkestinget er opptatt av i hvilken grad virkemiddelbruken gjennom programmet bidrar til å nå dette målet .	Fylhkendigkie tuhtjie vihkeles daejredh mennie mieresne tsavtshvierhtieåtnoe programmen tjïrrh viehkehte daam ulmiem jaksedh .
Samtidig viser det seg at både antallet og graden av behov for tilrettelagt opplæring øker . Spesialundervisning	Juktie maam akt daestie jalkesjidh , dle fylhkengeajnoen mierie læssanamme 19,2 mill kråvnajgujmie 2012 jïh abpe ekonomijesoejkesjeboelhken .
Mange unge menn faller ut av utdanningsløpet allerede i videregående trinn , mens kvinner i større grad fullfører og går videre til høyere utdanning .	Jïjnjh noere kaarrh ööhpehtimmien sistie gehtjieh joe jåarhkeskuvlesne , mearan nyjsenæjjah jeenjemasth illieh jïh jollebe ööhpehtimmine jåerhkieh .
– Mangfold og mestring - er det et viktig poeng at elever må få en god tilpasset opplæring , slik at de i mindre grad skal ha behov for spesialundervisning .	Prosjektem tjïrrehte aktine salkehtimmine / åvteprosjektine jaepien 2015 aktine mierine 5,2 mill. kråvnine , jïh vijriesåbpoe lissiebigkeme 2016-18
Bredbåndsteknologien gir muligheter innen næringsutvikling og bolyst som kan utnyttes i enda større grad enn enkelte kommuner har gjort så langt .	Gamtebaanteteknologije nuepieh vadta jielemeevtiedimmien jïh årromelastoen sisnjeli , mejtie maahta sagki vielie nåhtadidh goh såemies tjïelth daan mearan dorjeme .
Så langt har en valgt å bruke historiske tall i arbeidet med budsjettering . Samtidig viser det seg at både antallet og graden av behov for tilrettelagt opplæring øker .	Prosjektem tjïrrehte aktine salkehtimmine / åvteprosjektine jaepien 2015 , aktine mierine 5,2 mill. kråvnine , jïh vijriesåbpoe lissiebigkeme jaepiej 2016-18 .
Når et minoritetsspråk i mindre og mindre grad blir overført på naturlig måte mellom generasjonene hjemme , blir det med tida stadig færre som har innfødt kompetanse i språket .	Dillie lin 1027 learohkh gieh åadtjoejin ööhpehtimmiem saemiengïele voestes gïeline , mearan 1515 åadtjoejin ööhpehtimmiem saemiegïele mubpie gïeline ( 2 jïh 3 ) .
Oppdraget omfatter blant annet kartlegging av hvor mange som behersker samisk på ulike nivå , i hvor stor grad samisk språk brukes , hvilke språkvalg foreldre tar i forhold til barn og hvor mange som ønsker å lære seg samisk .	Stillemisnie edtja gaskem jeatjah goerehtalledh man jïjnjh almetjh mah saemien haalvoeh ovmessie daltesinie , mennie mieresne saemien åtnasåvva , mah gïelh eejhtegh sijjien maanide veeljieh jïh man gellie mah sijhtieh saemien lïeredh .
Samtidig øker også graden av elevenes vansker . Behovet er delvis relatert til økning i antall minoritetsspråklige elever i videregående opplæring i NordTrøndelag , og har betydning for at flest mulig skal gjennomføre videregående opplæring .	Reereles luhpiedimmiej tjïrrh dle gaajhkh prosjekth daan raajan 10 % åådtjeme goh kompensasjovne åasabijjiedimmien gaavhtan , mearan dïhte jeatjah bielie nænnoestamme miereste aktede prosentespesifihke maarkedevuarjasjimmeste juakasåvva .
Undersøkelsen hadde som formål å skaffe en oversikt over hvor mange som behersker hvert av de samiske språkene muntlig og skriftlig , alderssammensetningen , i hvilke sammenhenger de bruker språket og i hvor stor grad samisk språk brukes i ulike sammenhenger .	Goerehtimmien åssjele lij daejredh man gellie mah aktem dejstie saemien gïelijste haalvoeh njaalmeldh jïh tjaaleldh , mennie aalterisnie dah , gåessie gïelem nåhtadieh jïh mennie mieresne saemien gïele åtnasåvva ovmessie tsiehkine .

1	forstand	goerkesh
Disse er da samiskspråklige i den forstand at de i det minste kan følge med på en vanlig samtale på samisk .	Dah leah saemiengïeleldh dejnie goerkesinie dah unnemes buektiehtieh aktem sïejhme soptsestimmiem saemien gïelesne dåeriedidh .

1	assistent	viehkiehtæjja
Ei tid var han vitenskapelig assistent ved veterinærhøgskolen og fra 1976 distriktsveterinær på Røros til han blei pensjonert .	Dan mænngan lij viehkiehtæjja veterinær-jilleskuvlesne jih jaepien 1976 byjrese-veterinære Rørosesne sjidti .

1	tegning	guvvie
Det kan være fint å møtes i arbeidsrommet til barnet og se arbeidsplassen , tegninger eller andre elevarbeider .	Buerie leah gaavnedidh desnie gusnie learohke barka , vuejnedh barkoesijjiem , guvvieh jih aaj barkoeh jeatja learohkijstie .

1	database	daatabaase
Samiske tegn i ulike databaser skaper utfordringer blant annet i forbindelse med registreringer av samiske stedsnavn .	Saemien væhtah ovmessie daatabaasine haestemh sjugniedieh gaskem jeatjah gosse edtja saemien sijjienommh vïhtesjadtedh .

1	ordklasse	baakoedåehkie
forklare ordklasser , bøyningslære , ordavledninger og grunnprinsippene i setningslæren i arbeid med språk og tekster	baakoedåehkieh , syjjehtimmiem jïh baakoeseerkemem raajeselearosne buerkiestidh gosse gïeline jïh teekstigujmie barkeminie

1	setningslære	raajeselearoe
forklare ordklasser , bøyningslære , ordavledninger og grunnprinsippene i setningslæren i arbeid med språk og tekster	baakoedåehkieh , syjjehtimmiem jïh baakoeseerkemem raajeselearosne buerkiestidh gosse gïeline jïh teekstigujmie barkeminie

4	virkeområde	vierhkiedajve
Departementet kan gi nærmere bestemmelser om virkeområde for denne bestemmelsen og hvilke fiskerier den omfatter .	Departemente maahta lïhkebe nænnoestimmieh vedtedh vierhkiedajven bïjre daan nænnoestæmman , jïh mah göölemh dïhte feerhmie .
Departementet er i bestemmelsen gitt kompetanse til å fastsette det geografiske virkeområdet og hvilke fiskerier som er omfattet av bestemmelsen .	Departemente lea maahtoem nænnoestimmesne åådtjeme dam geografeles vierhkiedajvem nænnoestidh , jïh mah göölemh mah leah feerhmeme nænnoestimmeste .
Prosjektets geografiske virkeområde er del av Femund , hele Riast-Hylling og del av Essand reinbeitedistrikt i Selbu , Tydal , Røros og Holtålen kommuner .	Prosjekten geografijen vierhkiedajve lea bielie Femundeste , abpe Gåebrie jïh bielie Saanti sïjteste Saalbugen , Tydalen , Røørosen jïh Holtålen tjïeltine .
Partene har i konsultasjonsprosessen gjort en gjennomgang av utviklingen i fiskerisektoren i kommunene som er omfattet av det geografiske virkeområdet for Sametingets søkerbaserte tilskudd til næringstiltak ( SUF ) og øvrige kommuner i de nordligste fylkene , og denne viser at kommuner som er helt eller delvis omfattet av SUF har hatt en større nedgang i antall fiskere , deltakeradganger , fartøy mv. enn andre kommuner .	Dah guejmieh leah evtiedimmiem göölemesuerkesne vuartasjamme konsultasjovnebarkosne , dejnie tjïeltine mah leah Saemiedigkien geografeles vierhkiedajvesne ohtsemedåarjose jielemeråajvarimmide ( SUF ) , jïh jeatjah tjïeltine dejnie noerhtemes fylhkine , jïh daate vuesehte tjïelth mah ellies jallh bieleldh leah SUF . ’ en sisnie , aktem stuerebe vueliedimmiem åtneme göölijelåhkosne , man gellie mah åadtjoeh meatan årrodh , vïnhtsh j. v .

2	bruksrett	åtnoereakta
Det foreslås også endringer i loven for å synliggjøre reindriften som selvstendig bruksrett i statsallmenningene .	Laakesne aaj jarkestimmieh raereste edtja båatsoem våajnoes darjodh goh akte jïjtjeraarehke åtnoereakta staatenallmenninginie .
Gjennom konsultasjonene ble det konstatert uenighet i vurderingene av folkerettens utstrekning og den historiske bruksrettens omfang .	Konsultasjovni tjïrrh dle vihtiesti eah lin siemes vuarjasjimmine man gåhkese almetjereakta jåhta , jïh man vijries dïhte histovrijen åtnoereakta lea .

1	barnehageeier	maanagïerteaajhtere
Barnehageeier er ansvarlig for at bedriften har nødvendig kompetanse for å drive i tråd med lover og forskrifter .	Maanagïerteaajhtere dïedtem åtna ihke maanagïerte dam daerpies maahtoem åtna juktie laaki jïh mieriedimmiej mietie gïehtelidh .

3	fagbrev	faageprievie
Flere ungdommer følges opp i skreddersydde praksisløp / alternative løp fram mot fagbrev i duedtie og reindriftsfag .	Jienebh noerh sjïehtedamme faalenassh / alternatijve faalenassh åadtjoeh faageprievien vööste duedtesne jïh båatsoefaagesne .
Positiv utvikling i næringslivet gjør at rekruttering av kompetent arbeidskraft , spesielt til fagstillinger som krever fagbrev og høyere utdanning , er en stor utfordring både for næringsliv og offentlig sektor .	Dan åvteste jieleme lea aktene positijve evtiedimmesne dle akte stoerre haesteme dovne jieliemasse jih byögkeles suarkan maehteles barkoefaamoem dåårrehtidh , joekoen faagebarkojde gusnie faageprievie jïh jollebe ööhpehtimmie daerpies .
Rekruttering til nordtrøndersk arbeids- og næringsliv Rekruttering av kompetent arbeidskraft , spesielt til fagstillinger som krever fagbrev og høyere utdanning , vil i framtida fortsatt være krevende både for næringsliv og offentlig sektor .	Noerhte-tröönderen barkoe- jïh jieliemasse dåårrehtidh Maehteles barkoefaamoem dåårrehtidh , joekoen faagebarkojde mah faageprieviem jïh jollebe ööhpehtimmiem krievieh , sæjhta båetijen aejkien annje krievije årrodh , dovne jieliemasse jïh byögkeles suarkan .

1	kommunesektor	tjïeltesuerkie
Norut Alta har på oppdrag fra FAD i 2012 gjennomført en kartlegging av det samiske perspektivet i kommunesektoren .	Norut Alta lea stillemen mietie ORD ’ ste , aktem goerehtallemem tjïrrehtamme dehtie saemien perspektijveste tjïeltesuerkesne .

1	forarbeid	åvtebarkoe
Et hovedmål med prosjektet var forarbeid og søknad om å bli tospråklig , som kommunen ble fra og med januar 2013 .	Akte åejvieulmie prosjektine lij åvtebarkoe jïh ohtseme guektiengïeline sjïdtedh , maam tjïelte tsïengelen 2013 raejeste sjïdti .

1	storfamilie	stoerrefuelhkie
Videre er dåp , konfirmasjon , vigsel og begravelse viktige hendelser , noe som også involverer storfamilie og slekt .	Dåape , skylleme , provre jïh krobpesjimmie aaj vihkeles heannadimmieh , gusnie abpe stoerrefuelhkie jïh sliekte leah meatan .

1	horn	tjåervie
* Runebommen var sjamanens redskap for å komme i kontakt med åndeverdenen , ved å slå på runebommen med en hammer av horn .	* Gievrie lea nåajtojen dïrrege gosse nååjti . Vietjierinie mij lij tjåerveste gievrien nelnie tjaebpieslaakan beenghki .

2	studietilbud	lohkemefaaleldahke
studietilbudet i samisk språk på høyere nivå forbedres og utvides , også for de som ikke har samisk som førstespråk	saemiengïelen lohkemefaaleldahkh jïllebe daltesinie buaranidh jïh væjranidh , dovne dejtie mah eah saemien voestes gïeline utnieh
at rekrutteringen av sør- , lule- og østsamiskspråklige journalister skal sikres ved særskilte opptaksbetingelser og tilrettelagte studietilbud	sjïere kriebpesjimmiej jïh berteme lohkemefaaleldahki gujmie tjirkedh åarjel- , luvle- jïh luvliesaemien journalisth åadtjodh

1	skoledirektør	skuvledirektööre
Skoledirektøren i Finnmark hadde ansvar for alle statsinternata , og vi hadde det einaste statsinternatet utafor Finnmark .	Skuvle-direktøøren diedte lij gaajhkide internatide juhtiehtidh jih Aarborte lij ajne internate Finnmarken bæjngoelisnie .

1	kilometer	kilomeetere
På Noiddiidčearru / Kjøpmannskjølen leder kilometer etter kilometer med ledegjerder av stein opp mot sirkelformede innhegninger .	Noidiidčearrusne / Kjøpmannskjølen gellie kilomeeterh bååreldahkigujmie gierkijste mah orrijieh jorpeligke giedtine .

6	fartøy	vïnhtse
Nick Roland Pedersen , 21 år , støtte på kroner 273 000 til anskaffelse av fartøy med totalramme på 780 000 , Tana	Nick Roland Pedersen , 21 jaepieh , dåarjoe 273 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine ållesth mierine 780 000 kråvnine , Tana
Stig Arne Johansen ( ung fisker ) , støtte på kroner 277 000 til anskaffelse av fartøy med ramme på 2 220 475 , Skarsvåg / Nordkapp	Stig Arne Johansen ( noere göölije ) dåarjoe 277 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine mierine 2 220 475 kråvnaj raajan , Skarsvåg / Nordkapp
Kvitnakken AS v / Daniel Davidsen , 30 år , støtte på kroner 200 000 til anskaffelse av fartøy med totalramme på 2 700 000 , Gamvik .	Kvitnakken AS v / Daniel Davidsen , 30 jaepieh , dåarjoe 200 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine ållesth mierine 2 700 000 kråvnine , Gamvik .
Arkiv Stig Arne Johansen ( ung fisker ) , støtte på kroner 277 000 til anskaffelse av fartøy med ramme på 2 220 475 , Skarsvåg / Nordkapp	Stig Arne Johansen ( noere göölije ) dåarjoe 277 000 kråvnine juktie vïnhtsem skååffedh aktine mierine 2 220 475 kråvnaj raajan , Skarsvåg / Nordkapp
Det fastsettes i forskrift et forbud mot større båter inne i fjordene : Bare fartøy under 15 meter med konvensjonelle redskaper kan fiske innenfor en fastsatt fjordlinje .	Mieriedimmesne nænnoste ij leah luhpie stuerebe vïnhtsigujmie fjovline : Ajve vïnhtsh unnebe goh 15 meeterh konvensjovnelle dïrregigujme , maehtieh akten vihties fjovleraedtien sisnjelen gööledh .
Partene har i konsultasjonsprosessen gjort en gjennomgang av utviklingen i fiskerisektoren i kommunene som er omfattet av det geografiske virkeområdet for Sametingets søkerbaserte tilskudd til næringstiltak ( SUF ) og øvrige kommuner i de nordligste fylkene , og denne viser at kommuner som er helt eller delvis omfattet av SUF har hatt en større nedgang i antall fiskere , deltakeradganger , fartøy mv. enn andre kommuner .	Dah guejmieh leah evtiedimmiem göölemesuerkesne vuartasjamme konsultasjovnebarkosne , dejnie tjïeltine mah leah Saemiedigkien geografeles vierhkiedajvesne ohtsemedåarjose jielemeråajvarimmide ( SUF ) , jïh jeatjah tjïeltine dejnie noerhtemes fylhkine , jïh daate vuesehte tjïelth mah ellies jallh bieleldh leah SUF . ’ en sisnie , aktem stuerebe vueliedimmiem åtneme göölijelåhkosne , man gellie mah åadtjoeh meatan årrodh , vïnhtsh j. v .

1	telefon	telefovne
Slik tilbakemelding kan bli gitt som skriftlig tilbakemelding på elevarbeid , i elevsamtale , på e-post eller over telefon .	Dagkeres såårneme maahta vadtasovvedh tjaaleld learohken barkojse , njalmeld learohkese , e-påastesne jallh teelefovnesne .

2	urfolksarbeid	aalkoealmetjebarkoe
Det internasjonale urfolksarbeidet , og samenes deltakelse i dette , har hatt direkte betydning for samenes situasjon .	Dïhte gaskenasjovnale aalkoealmetjebarkoe , jïh dannasinie saemieh lin meatan desnie , ryöktesth ulmiem åtneme saemiej tseahkan .
I 2015 bevilger Sametinget over en million kroner til internasjonalt urfolksarbeid i Barentssekretariatet og Sámiráđđi / Samerådet , Mama Sara Education Foundation og til sekretariatsfunksjonene som doCip yter til verdens urfolksorganisasjoner .	Jaepien 2015 Saemiedigkie bijjelen aktem millijovnh kråvnah gaskenasjovnaale aalkoealmetjebarkose dåårje Barentstjaelemesijjesne jïh Saemieraeresne , Mama Sara Education Foundation jïh tjaelemesijjiefunksjovnide mejtie doCip vadta veartenen aalkoealmetjesiebride .

2	olje	ålja
deltatt / deltar i Kontaktforum for olje og gass mellom Troms og Finnmark , for ivaretakelse av den samiske dimensjonen	meatan orreme / meatan saemiej mïelh buektedh , Gaskesadtemeforumesne åljan jïh gassen bïjre , Romsen jïh Finnmarhken fylhki gaskem
Arbeidet skal bidra til at Forsvaret i økende grad tar i bruk fornybar energi , på bekostning av for eksempel olje og andre ikke-fornybare kilder .	Barkoe galka darjodh juktie Vaarjelimmie aalka orrestahteme eenergijem utnedh , vuesiehtimmien gaavhtan åljan muhteste jih jeatjah gaaltijh mejtie ij gåaredh orrestehtedh .

2	grunnskoleelev	maadthskuvlelearohke
Tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk var i 2011 940 , en nedgang på rundt 6 % siden skoleåret 2005/2006 .	Jaepien 2011 lij 940 maadthskuvlelearohkh saemien voestesgïeline , akte ovrehte 6 % ånnanimmie skuvlejaepien 2005/2006 mænngan .
Vi vet at tallet på grunnskoleelever med samisk som førstespråk holder seg noenlunde stabilt , mens tallet på elever med samisk som andrespråk synker .	Daejrebe låhkoe maadthskuvlelearohkijstie mej saemien voestesgïeline lea naa jiebne , men låhkoe learohkijstie mej saemien mubpiengïeline , ånnene .

1	moment	momeente
De sentrale momenter i Snåsa kommunes høringsuttalelse vil derfor bli kommentert i vårt svarbrev til Sametinget .	Sïjhtebe dannasinie dejtie vihkeles momentide Snåasen tjïelten govlehtimmielahtesisnie tjïelkestidh mijjen vaastoeprievesne Saemiedægkan .

1	lovtekst	laaketeekste
Denne rettigheten er nedfelt i Opplæringsloven og uten den spesifikke lovteksten ville samiske barn blitt diskriminert .	Daate reakta Ööhpehtimmielaakesne tjåådtje , jïh bielelen daam sjïere laaketeekstem dle saemien maanah lin sïerreldihkie sjïdteme .

5	utviklingspolitikk	evtiedimmiepolitihke
FORORD Regionalt utviklingsprogram for Nord-Trøndelag 2013 ( RUP ) er et verktøy for en helhetlig utviklingspolitikk .	ÅVTEBAAKOE Regijovnale evtiedimmieprogramme Noerhte-Trööndelagese 2013 ( RES ) lea akte dïrrege akten ållesth evtiedimmiepolitihkese .
INNLEDNING Regionalt utviklingsprogram for Nord-Trøndelag ( RUP ) er et verktøy for en helhetlig og koordinert utviklingspolitikk for fylket .	AALKOE Regijovnale evtiedimmieprogramme Noerhte-Trööndelagese ( RES ) lea akte dïrrege akten ållesth jïh iktedamme evtiedimmiepolitihkese fylhkese .
RUPpartnerskapet er det strategiske partnerskapet for RUP , og det er spesielt viktig at disse aktørenes virkemiddelbruk og utviklingsarbeid understøtter en samlet utviklingspolitikk for fylket .	RES-guejmievoete lea RES ' en strategeles guejmievoete , jïh joekoen vihkeles daej aktööri tsavtsvierhtieåtnoe jïh evtiedimmiebarkoe aktem tjåenghkies evtiedimmiepolitihkem dåarjoehtieh fylhkese .
RUPpartnerskapet er det strategiske partnerskapet for RUP , og det er spesielt viktig at disse aktørenes virkemiddelbruk og utviklingsarbeid understøtter en samlet utviklingspolitikk for fylket .	RES-guejmievoete lea RES ' en strategeles guejmievoete , 2 jïh joekoen vihkeles daej aktööri tsavtsvierhtieåtnoe jïh evtiedimmiebarkoe aktem tjåenghkies evtiedimmiepolitihkem dåarjoehtieh fylhkese .
I regjeringens stortingsmelding ” Muligheter for alle – menneskerettighetene som mål og middel i utenriks- og utviklingspolitikken ” slås det fast at menneskerettighetene skal ligge til grunn for utformingen av norsk utenriks- og utviklingspolitikk .	Reerenassen stoerredigkiebïevnesisnie ” Muligheter for alle- menneskerettighetene som mål og middel i utenriks- og utviklingspolitikken ” , desnie vihteste almetjereaktah edtjieh våaroemisnie årrodh gosse edtja nöörjen ålkoerijhke- jïh evtiedimmiepolitihkem hammoedidh .

1	opplæringstilbud	ööhpehtimmiefaaleldahke
Skolefritidsordningen er en integrert del av opplæringstilbudet , og skal også ha et samisk innhold for samiske barn .	Skuvlen eejehtsøørnege lea øøhpehtimmiefaaleldahki sjisjnjelen jïh saemien maanide saemien maanide dovne desnie galka saemien sisvege .

1	vertskommune	gåassoehtæjjatjïelte
Vi vil ha et tett samarbeid med vertskommunene til våre videregående skoler og våre fylkeskommunale institusjoner .	Mijjieh sïjhtebe lïhke laavenjostoem utnedh gåassoehtæjjatjïeltigujmie mijjen jåarhkeskuvlide jïh mijjen fylhkentjïelten institusjovnide .

2	skolesekk	skuvlevoesse
I forbindelse med den kulturelle skolesekken ønsker Oslo kommune økt kontakt med lokale samiske kulturmiljøer i Oslo .	Dan kultuvrelle skuvlevoessen sjïekenisnie Oslo tjïelte sæjhta stuerebe gaskesem utnedh voenges saemien kultuvrebyjresigujmie Oslosne .
Fortellerturné / åpen foredragsserie om samisk tradisjonskunnskap Om tiltaket : I utgangspunkt var « Historier om sørsamisk kultur » et samarbeidstiltak med Den kulturelle skolesekken ( DKS ) , lagt opp som en fortellerturné beregna på skoleelever .	Soptsestæjja-turné / håalemeseerije saemien aerpievuekien daajroen bïjre Råajvarimmien bïjre : Aalkovisnie « Historier om sørsamisk kultur » lij akte laavenjostoe Dejnie kultuvrelle skuvlevoessine , ( KDS ) , öörnedamme goh akte soptsestæjja-turné skuvlen learoehkidie .

1	forbindelse	gaskese
I forbindelse med den kulturelle skolesekken ønsker Oslo kommune økt kontakt med lokale samiske kulturmiljøer i Oslo .	Dan kultuvrelle skuvlevoessen sjïekenisnie Oslo tjïelte sæjhta stuerebe gaskesem utnedh voenges saemien kultuvrebyjresigujmie Oslosne .

1	stortingspresident	stoerredigkiepresideente
Byggearbeidet startet august 1998 og i juni 1999 foretok stortingspresident Kirsti Kolle Grøndahl grunnsteinsnedleggelse .	Mïetsken 1998 dle bigkemebarkoem eelkin , jïh ruffien 1999 dle stoerredigkiepresidente Kirsti Kolle Grøndahl maadthgierkiem bïeji .

4	bruksrettighet	åtnoereakta
Bruken av land og ressurser over lang tid nedfeller seg i eiendoms- , besittelses- og bruksrettigheter til landområder og ressurser .	Dïhte åtnoe laanteste jïh vierhtijste guhkiebasse lea goh eeke- , aajhtere-jïh åtnoereaktah laantedajvide jïh vierhtide .
Urfolksretten plikter statene til å kartlegge og identifisere urfolks individuelle og kollektive eiendoms- , besittelses og bruksrettigheter .	Aalkoealmetjereakta staatide åelede aalkoealmetji indivijduelle jïh tjåenghkies eeke- , aajhtere- jïh åtnoereaktah goerehtalledh jïh damtijidh .
Etter finnmarksloven er det opprettet en kommisjon , kalt Finnmarkskommisjonen , som skal utrede eier- og bruksrettigheter til den grunnen Finnmarkseiendommen forvalter .	Finnmaarhkelaaken mietie dle aktem kommisjovnem tseegkeme , gohtjeme Finnmaarhkekommisjovne , mij edtja aajhtere-jïh åtnoereaktah salkehtidh dan laantese maam Finnmaarhkeneeke reerie .
Arbeid for at tradisjonell samisk bruk av land og ressurser gir likeverdige eiendoms- og bruksrettigheter , som andres bruk har gitt , var sentral i den nye samiske kulturmobiliseringen fra slutten av 1960 og begynnelsen av 1970 tallet .	Dennie orre saemien kultuvrebarkosne 1960-låhkoen raejeste jïh 1970-låhkoen aalkovistie , dle lij vihkeles aerpievuekien saemien åtnoe laanteste jïh vierhtijste , seammavyörtegs eeke-jïh åtnoereaktah vadta , goh mubpiej åtnoe vadteme .

1	kulturkunnskap	kultuvremaahtoe
Alle høgskoler og universiteter i samiske områder skal ha tilbud innenfor kulturforståelse og samisk kulturkunnskap .	Saemien dajvine gaajhkh jïlleskuvlh jïh universiteeth tjoeverieh faaleldahkh saemien kultuvremaahtoen jïh kultuvregoerkesen bïjre utnedh .

1	tolk	toelhke
Denne artikkelen slår også fast retten samer som urfolk har til å kunne bruke tolk i møte med offentlige tjenester .	Daate artihkele aaj vihteste dam reaktam saemieh goh aalkoealmetjh utnieh toelhkem nåhtadidh gosse byögkeles dïenesjigujmie govlehtellieh .

2	forklaring	buerkiestimmie
formulere ett samfunnsfaglig spørsmål , foreslå mulige forklaringer og belyse spørsmålet gjennom en undersøkelse	aktem siebriedahkefaageles gyhtjelassem hammoedidh , raeriestidh seapan buerkiestimmieh jïh gyhtjelassem tjïelkestidh akten goerehtimmien tjïrrh
Som ledd i saksopplysningen kan kommisjonen innhente muntlige forklaringer og skriftlig materiale i form av dokumenter og lignende .	Goh akte lïhtse aamhtesebievnemisnie dle kommisjovne maahta njaelmeldh buerkiestimmieh jïh tjaeleldh materijalh , goh tjaatsegh jïh plearoeh , veedtjedh .

1	gang	baelie
Samisk kulturkunnskap var heller ikke eget fag den gang , men vi trakk det jo inn i forskjellige fag der det passa .	Ij lij maahtoeh saemiej kultuvren bijre naan faage dej beeli , mohte voejhkelimh læjhkan jeatja faagine maahtoeh vedtedh jis nimhtie sjiehti .

2	historie	vaajese
Prosjektleder Kjersti Schanche sier at de også har samlet inn mange sagn , historier og fortellinger fra de ulike områdene .	Prosjekten åvtehke Kjersti Schanche jeahta daah leah aaj jïjnjh vaajesh , histovrijh jïh soptsesh tjöönghkeme dejstie ovmessie dajvijste .
Bibelen inneholder både historie , poesi , profetier , salmer , fortellinger , Jesu undere , brevlitteratur og om hva som skal skje i fremtiden .	Bijbelisnie vaajesh , poesije , mievriestimmieh , saalmh , soptsesh , Jeesusen onterdimmieh , prievieh jïh mij edtja båetijen biejjien heannadidh .

2	reindriftsområde	båatsoedajve
Søknaden omfatter en kraftlinje med en lengde på hele 370 km og skal gjennom noen av de mest sentrale reindriftsområdene i Norge .	Ohtseme aktem faamoelinjam feerhmie mij lea 370 km guhkies , jïh edtja såemies dej stööremes båatsoedajvi tjïrrh Nøørjesne juhtedh .
Denne konsesjonssaken gjelder et meget stort arealinngrep i det samiske området og skal anlegges gjennom noen av de mest sentrale reindriftsområdene i Norge .	Daate konsesjovneaamhtese akten joekoen stoerre arealegoerpedahken bïjre saemien dajvesne , jïh edtja akten dejstie vihkielommes båatsoedajvi tjïrrh Nöörjesne tseegkesovvedh .

6	årsbudsjett	jaepiebudsjehte
Årsbudsjett 2012 og økonomiplan 2012-15 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 15. november 2011 .	Jaepiebudsjedtem 2012 jïh ekonomijesoejkesjem 2012-15 nænnoste akteraeresne fylhkenraerien raeriestimmine , gålkoen 15. biejjeste 2011 .
Årsbudsjett 2011 og økonomiplan 2011-14 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 23. november 2010. 3 .	Jaepiebudsjedtem 2011 jïh ekonomijesoejkesjem 2011-14 nænnoste daejnie raeriestimmine fylhkenraereste , gålkoen 23. biejjeste 2010. 3 .
Årsbudsjett 2011 og økonomiplan 2011-14 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 23. november 2010 . 3 .	Jaepiebudsjedtem 2011 jïh ekonomijesoejkesjem 2011-14 nænnoste daejnie raeriestimmine fylhkenraereste , gålkoen 23. biejjeste 2010. 3 .
Årsbudsjett 2012 og økonomiplan 2012-15 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 15. november 2011. 3 .	Jaepiebudsjedtem 2012 jïh ekonomijesoejkesjem 2012-15 nænnoste akteraeresne fylhkenraerien raeriestimmine , gålkoen 15. biejjeste 2011. 3 .
Årsbudsjett 2013 og økonomiplan 2013-16 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 13. november 2012 .	Jaepiebudsjedte 2013 jïh ekonomijesoejkesje 2013-16 nænnoestamme sjædta daaletje raeriestimmien mietie fylhkenraereste , gålkoen 13. biejjeste 2012 .
Årsbudsjett 2013 og økonomiplan 2013-16 vedtas i samsvar med foreliggende forslag fra fylkesrådet , datert 13. november 2012. 3 .	Jaepiebudsjedte 2013 jïh ekonomijesoejkesje 2013-16 nænnoestamme sjædta daaletje raeriestimmien mietie fylhkenraereste , gålkoen 13. biejjeste 2012 . 3 .

1	setning	jiehtege
Setningen blir manne tjuedtjelem . Hvis man ikke svarer korrekt i forhold til reglene får man gå tilbake samme antall skritt som man gikk fremover .	Jis ” manne ” tjåådje voestes kåarthesne jih mupesne ” tjuedtjielidh ” dellie jiehtege sjædta : Manne tjuedtjelem .

1	samiskkurs	saemienkuvsje
I tillegg finnes både digitale ordbøker , interaktive samiskkurs og maskinbasert oversettelsestjeneste fra nordsamisk til norsk .	Lissine dovne digitaale baakoegærjah jïh interaktijve saemienkuvsjh , jïh noerhtesaemien maasjinejarkoestimmiedïenesje nöörjengïelese .

1	lærerressurs	lohkehtæjjavierhtie
Mulighetene er mange , særlig i grenseområdene , til å utnytte seg av lærerressurser i Sverige og Finland , og samordne språkleirsamlinger .	Jïjnjh nuepieh , joekoen raastedajvine , lohkehtæjjavierhtieh Sveerjeste jïh Såevmeste veedtjedh , jïh gïelebiesieh iktedidh .

1	grenseområde	raastedajve
Mulighetene er mange , særlig i grenseområdene , til å utnytte seg av lærerressurser i Sverige og Finland , og samordne språkleirsamlinger .	Jïjnjh nuepieh , joekoen raastedajvine , lohkehtæjjavierhtieh Sveerjeste jïh Såevmeste veedtjedh , jïh gïelebiesieh iktedidh .

1	årsak	gaevhtie
Markørene vil imidlertid ikke alltid avsløre etnisitet , da mange ikke tar disse i bruk i dagliglivet av ulike årsaker .	Dah væhtah sïjhtieh læjhkan eah iktegisth etnisitetem vuesiehtidh , juktie jeenjesh eah daejtie nåhtedh aarkebiejjien ovmessie fåantoej gaavhtan .

2	kunnskapssenter	maahtoejarnge
Vi vil arbeide for å ta vare på villaksstammene i fylket i samarbeid med blant andre Kunnskapssenteret for laks og vannmiljø .	Mijjieh sïjhtebe barkedh mearoen loesetjïerth fylhkesne gorredidh laavenjostosne gaskem jeatjah Loesen jïh tjaetsiebyjresen maahtoejarngine .
Vi vil arbeide for å ta vare på villaksstammene i fylket i samarbeid med blant andre Kunnskapssenteret for laks og vannmiljø . 3	Mijjieh sïjhtebe barkedh mearoen loesetjïerth fylhkesne gorredidh laavenjostosne gaskem jeatjah Loesen jïh tjaetsiebyjresen maahtoejarngine .

1	retorikk	retorihke
De fortelles gjennom kritisk politisk retorikk , gjennom skandaler i mediene , og gjennom nettavisenes nådeløse kommentarfelt .	Dah laejhtehks politihkeles retorihken tjïrrh soptsesuvvieh , stadtjoej tjïrrh meedijinie , jïh nedteplaeriej yöskeres lahtestimmiesijjine .

2	styrearbeid	ståvroebarkoe
De er valgt til styret fordi Sametinget mener de vil ivareta samiske interesser på en god og helhetlig måte i styrearbeidet .	Dah leah ståvrose veeljesovveme ihke Saemiedigkie veanhta dah sijhtieh saemien iedtjh gorredidh hijvenlaakan jïh ellieslaakan ståvroebarkosne .
De er valgt til styret fordi Sametinget mener de vil ivareta samiske interesser på en god og helhetlig måte i styrearbeidet .	Dah leah ståvrose veeljesovveme dan åvteste Saemiedigkie veanhta dah sijhtieh saemien ïedtjh hijvenlaakan jïh ellieslaakan gorredidh ståvroebarkosne .

1	endring	jorkestimmie
Arbeids- og inkluderingsdepartemetet sender i dag ut et rundskriv med informasjon om endringene i Sametingets valgordning .	Barkoe- jih ektiedimmiedepartemente daan biejjien aktem bæjhkoehtimmiem olkese seedtie dej jorkestimmiej bïjre Saemiedigkien veeljemeøørnegisnie .

1	areal	dajve
( Bare 3 prosent av Norges areal er dyrket mark og vår selvforsyningsgrad av landbruksprodukter er nå på ca 50 prosent . )	( Ajve 3 prosenth Nøørjen dajveste lea sjïdtedehteme dajve , jïh mijjieh maehtebe daelie mijjem fasseldidh 50 % dejstie laanteburriedorjesistie . )

1	krone	daale
Pr. dato er det bevilget 4 mill. kroner pr år i perioden 2012-14 , investeringsraten opprettholdes i 2015 ( 4,2 mill. kroner prisjustert ) .	1.2.5 Skåårvemh Tjuara skåårvemh gåetide jïh dalhketjidie salkehtidh , dovne daaletje faalenasside jïh kanne aaj orre faalenasside .

1	lærling	learohke
Det gis samiskopplæring i videregående skoler i sju fylkeskommuner og ved tre private skoler . De fleste elevene / lærlingene får	Maanajgïerth gusnie åarjelsaemien jïh julevsaemien åejviegïeline lea tseegkeme jïh jeenjebe learohkh åarjel- jïh julevsaemiengïelesne ööhpehte .

1	kompetansemiljø	maahtoebyjrese
Om tiltaket : Invitere aktuelle kompetansemiljø / foredragsholdere til å bidra med innlegg under folkevalgtopplæringa til Fylkestinget .	Råajvarimmien bïjre : Sjyöhtehke maahtoebyjresh / håalijh bööredidh juktie stuhtjem utnedh aalmetjeveeljeme-lïerehtiemmesne Fylhkendægkan .

1	bykommune	staaretjïelte
Bykommuner , med en stor samisk befolkning og små kommuner hvor språket er i en revitaliseringsprosess , vil ha ulike behov .	Staaretjïelth , gusnie jïjnjh saemien årrojh jïh smaave tjïelth gusnie gïele aktene jealajehtemeprosessesne , sijhtieh joekehts daerpiesvoeth utnedh .

6	område	laante
Økte lønnskostnader vil , i tillegg til en stadig økende drivstoffpris , føre til at fylkeskommunen vil ha store utfordringer innenfor dette området .	Boelhken 2005-2010 dle noerelåhkoe aalterisnie 16-18 jaepieh læssanamme 7,2 % mearan laante aktem lissiehtahkem åtneme 11 , 8 % .
Dette har skjedd med bakgrunn i at samefolket tradisjonelle områder gjennom historiens løp har blitt delt opp slik at vi bebor områder i fire land .	Daate heannadamme dan åvteste saemiej aerpievuekien dajvh histovrijen tjïrrh leah juakasovveme , guktie saemien dajvh leah njieljie laantine .
Der er færre arbeidsplasser i det samiske området i 2010 enn i 2000 , i en periode der antall arbeidsplasser på landsbasis har økt med mer enn 11 prosent .	Vaenebh barkoesijjieh saemien dajvesne jaepien 2010 goh 2000 , akten boelhken gusnie barkoesijjielåhkoe laantesne lea læssanamme vielie goh 11 prosentigujmie .
Kostnadsutviklingen innen området er økende , bl.a. som følge av bransjeavtalens vilkår som medfører en betydelig lønnsøkning som overstiger vanlig lønnsvekst .	Daate ihke mijjen årrojeevtiedimmie lea laanten gaskemedtien nuelesne orreme . Mijjen sïejhme årrojesjïdtedimmie lij 2,4 % mearan laanten sjïdtedimmie lij 5,5 % .
I tillegg til forbedring av læreprosessen i grunnskole og videregående skole , og bedre prosesser i overganger vil det være nødvendig økt innsats innenfor følgende områder :	Ihke lea stuerebe låhkoe maeksije skiemtjelassijste goh laanten gaskemedtie lea badth dannasinie staari jïh søøkes sijjiej ålkoli vaenie baeniedåakterh private praksisinie .
De tre offisielle samiske språkene nordsamisk , lulesamisk og sørsamisk høres i forskjellige områder , og det er behov for kunnskap om bruken av de samiske språkene i ulike deler av landet .	Dah golme byögkeles saemien gïelh , noerhtesaemien , julevsaemien jïh åarjelsaemien govlesuvvieh joekehts dajvine , jïh daerpies daajroem utnedh guktie dah saemien gielh åtnasuvvieh laanten ovmessie bieline .

1	lærested	learoesijjie
- At eleven er heltidselev eller deltidselev ved et lærested godkjent for utdanningsstøtte gjennom Statens lånekasse for utdanning .	Ohtsije lea elliestïjjen learohke jallh bielietïjjen learohke aktene learoesijjesne maam Statens lånekasse for utdanning lea jååhkesjamme dåarjose .

1	skolemiljø	skuvlebyjrese
Djupedalutvalget har levert sin innstilling der de ser på hva som skal til for å bedre skolemiljøet og redusere mobbing i skolen .	Djupedal-moenehtse lea dov raeriestimmiem deelleme gusnie vuartesje mij lea daerpies juktie skuvlebyjresem bueriedidh jïh irhkemem skuvlesne giehpiedidh .

1	undervisning	bïhkedimmie
Disse bør utvikles til nasjonalt samisk kompetansesenter som kan yte kliniske tjenester , veiledning og undervisning på landsbasis .	Dejtie byøroeh naasjovnen saemien maahtoejarngine sjïdtedh mij laantedaltesisnie klinigken faalaldahkh , bihkedimmiem jïh lohkehtimmiem maahta vedtedh .

1	par	paarre
På samme måte vil tilgang til arbeidsplasser for par i samme arbeidsmarkedsregion og muligheter for karriereutvikling være en utfordring .	Seammalaakan dle sæjhta akte haesteme årrodh barkoesijjieh paarride skååffedh seamma barkoemaarkederegijovnesne , jïh nuepieh karrierem evtiedidh .

3	språkvalg	gïeleveeljeme
I et språkmiljø der bruk av majoritetsspråket lett blir dominerende er det nødvendig å styrke kunnskap og bevissthet om språkvalg .	Aktene gïelebyjresisnie gusnie jienebelåhkoegïele dïhte veakasahkommes sjædta , desnie daerpies daajroem jïh voerkesvoetem gïeleveeljemen bïjre eevtjedh .
Selv om det offentlige ikke kan styre enkeltpersoners valg , er det viktig at det blir lagt til rette for at de private språkvalgene blir valg med reelle alternativer .	Jalhts byögkelesvoete ij maehtieh fïereguhten almetjen veeljemem stuvredh , dle vihkeles sjïehteladtedh ihke dah privaate gïeleveeljemh , veeljemh sjidtieh tjïelke alternatijvigujmie .
Tiltaket : Grong videregående skole får fortsatt ansvar for å bidra til faglig utvikling av det samiske opplæringstilbudet for Om tiltaket : Forprosjektet skal avklare hvordan et hovedprosjekt med utvikling av digitalt læremiddel skal nå alle språkvalg og	Råajvarimmien bïjre : Åvteprosjekte edtja tjïelkestidh guktie akte åejvieprosjekte , juktie digitaale learoevierhtiem evtiedidh , edtja gaajhkide gïeleveeljemidie jïh daltesidie jaksedh åarjelsaemien faagese jåarhkeskuvlesne .

2	språkmiljø	gïelebyjrese
I et språkmiljø der bruk av majoritetsspråket lett blir dominerende er det nødvendig å styrke kunnskap og bevissthet om språkvalg .	Aktene gïelebyjresisnie gusnie jienebelåhkoegïele dïhte veakasahkommes sjædta , desnie daerpies daajroem jïh voerkesvoetem gïeleveeljemen bïjre eevtjedh .
I den sammenhengen peker Sámi allaskuvla og analysegruppa for samisk statistikk seg ut som aktuelle aktører med den nærheten disse har til de samiske språkmiljøene .	Daan sjïekenisnie Saemien jolleskuvle jïh analysedåehkie saemien statihkese vååjnoeh goh sjyöhtehke aktöörh , juktie dej lea lïhkesvoete dejtie saemien gïelebyjresidie .

1	stoff	tyjje
Ta med eget sløydmateriell , nåler , stoff , skinn , tråd hvis du har , ellers finnes det mulighet å få kjøpt noe her på kurset / treffet .	Vaeltieh meatan maam jïjtje åtnah goh naaloeh , tyjje , skrovre , skåerrie , laejkie , jeatjah gaavhtan maahtah dam åestedh kuvsjesne / tjåanghkosne .

1	tråd	laejkie
Ta med eget sløydmateriell , nåler , stoff , skinn , tråd hvis du har , ellers finnes det mulighet å få kjøpt noe her på kurset / treffet .	Vaeltieh meatan maam jïjtje åtnah goh naaloeh , tyjje , skrovre , skåerrie , laejkie , jeatjah gaavhtan maahtah dam åestedh kuvsjesne / tjåanghkosne .

1	fagterminologi	faageterminologije
Studentene må få mulighet til å lære samisk fagterminologi slik at de blir i stand til å bruke samisk i sitt virke etter endt utdanning .	Studenth byöroeh nuepiem åadtjodh saemien faageterminologijem lïeredh , guktie dah buektiehtieh saemien nåhtadidh sijjen barkosne ööhpehtimmien mænngan .

2	salmebok	saalmegærja
I den norske salmeboka finner vi bryllupssalmen " Å Gud , velsigna desse to " , det er Hætta som har skrevet den , og nå er den oversatt til norsk .	Daaroen saalmegærjesne hïeje-saalmem “ Å Gud , velsigna desse to ” gaavnebe . Hætta dïhte dam tjeeli jïh daelie aaj daaroen gïelese jarkoestamme .
Samiske salmebøker på disse språkene inneholder for det meste salmer oversatt fra norsk eller finsk , men som har sin opprinnelse fra tysk og andre språk .	Dej leah saalme-gærjah jïh desnie jïjnjh saalmh mah daaroen jallh såevmien gïelijste jarkoestamme , jïh saalmh mah mubpijste laantijste båetieh .

1	byråd	staareraerie
Sametingets eldreråd har hatt en aktiv uke i Oslo . Eldrerådet har blant annet møtt samiske eldre , Statens seniorråd og Oslo kommunes byråd for eldre .	Voereseraerie lea gaskem jeatjah saemien voeresh råakeme , jïh aaj Staaten senijovreraeriem jïh Oslon tjïelten staareraeriem voeresidie råakeme .

1	konkurransekraft	gaahtjemefaamoe
Torsdag ble en verdiskapsanalyse av norsk reiseliv lagt frem , etter bestilling fra regjeringen , som ønsker å styrke næringens konkurransekraft .	Duarstan akte aarvoesjugniedimmieanalyjse nöörjen fealadasseste bööti , maam reerenasse dongkeme , mij sæjhta jielemen gaahtjemefaamoem nænnoestehtedh .

1	språkplan	gïelesoejkesje
Det er viktig at språkplanen kan bidra til at flere velger samisk og oppnår en språkkompetanse som gjør elevene funksjonelt tospråklige .	Vihkeles gïelesoejkesje maahta viehkiehtidh guktie jienebh saemien veeljieh jïh aktem gïelemaahtoem jeksieh mah learoehkidie funksjovnelle guektiengïeline dorje .

2	bruksområde	åtnoedajve
beskrive landskapsformer , bruksområder og steder ved å utforske landskapet nær skole og hjem , og benytte samiske og norske benevnelser på dem	eatnemehammoeh , åtnoedajvh jïh sijjieh buerkiestidh viehkine eatnemem goerehtidh skuvlen jïh hïejmen lïhke , jïh saemien jïh nöörjen dïejvesh dejtie nuhtjedh
Videre har mandatet vært å komme med forslag til hvordan man skal trygge den samiske befolknings muligheter til å utnytte naturressursene i sine bruksområder , samtidig som man anerkjenner den ikke-samiske befolknings interesser .	Maandate lea vijrebe orreme raeriestimmiejgujmie båetedh guktie edtja nuepieh saemien almetjidie gorredidh eatnemevierhtide nuhtjedh sijjen åtnoedajvine , seamma aejkien goh daaroe-almetji iedtjh jååhkesje .

1	arbeidsplan	barkoeplaane
Stadig flere skoler bruker arbeidsplaner , en arbeidsmåte som innebærer at eleven i større grad må planlegge og g jennomføre arbeidsoppgaver selv .	Gellie jih gellebh skuvlh daelie barkoe-plaanh nuhtjieh , barkoevuekieh mah learohkeste kriebpesje jijtje soejkesjidh jih barkoe-aamhtsigujmie giehtelidh .

2	grunnskolenivå	maadthskuvledaltese
Særansvar : Kommuner innenfor samisk språkforvaltningsområde har plikt til å tilby samisk elever på grunnskolenivå opplæring i og på samisk .	Sjïere dïedte : Tjïelth saemien gïelereeremedajven sisnjelen dïedtem utnieh lïerehtimmiem saemien gïelesne faalehtidh saemien learoehkidie maadthskuvledaltesisnie .
Ulike tilbud på grunnskolenivå , som også handler om hvordan kommunene og hjemstedsskolene tilrettelegger for fjernundervisning , gjør at samiske elever er på svært ulike språklige nivå når de starter på videregående skole .	Ovmessie faalenassh maadthskuvledaltesisnie , mij aaj lea guktie tjïelth jïh hïejmesijjieskuvlh maajhööhpehtæmman sjïehteledtieh , darjoeh guktie saemien learohkh gaajh joekehts gïeledaltesem utnieh gosse jåarhkeskuvlesne aelkieh .

2	nybegynnerkurs	aalkoekuvsje
De gir tilbud om nybegynnerkurs hvor noen er poenggivende kurs og andre mer praktiske kurs hvor man kombinerer språk og f.eks opplæring i duodji .	Dah faalenassem aalkoekuvsji bïjre vedtieh gusnie naaken poengem vedtieh jïh naan kuvsjh leah vielie praktihkeles , goh gïele- jïh duedtielïerehtimmie ektesne .
I år som i fjor er det søkt om midler til nybegynnerkurs i samisk , videregående kurs , språkbad og språkleir som er tilpasset både unge og voksne .	Daen jaepien lea dåarjoem ohtseme saemien alkoekuvsjide , jåarkhkekuvsjide , gïelelaavkose jïh gïelebeasan metjie sjiehtesjamme dovne noeride jïh geerve almetjidie .

2	pakt	sjïehtedimmie
Den Europeiske pakten om region- eller minoritetsspråk har som formål å verne minoritetsspråk slik at mangfoldet i europeisk kultur består .	Europejen sjïehtedimmie regijovne- jallh unnebelåhkoegïeli bïjre åssjelinie åtna unnebelåhkoegïelh vaarjelidh , juktie gellievoetem europejen kultuvresne utniehtidh .
Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet ( FAD ) har ansvaret for forvaltningen av samelovens språkregler og samordningen av regjeringens arbeid med den europeiske pakten for regions- eller minoritetsspråk .	Orrestehteme- , reereme- jïh gærhkoedepartemeente ( ORD ) dïedtem åtna saemielaaken gïelenjoelkedassh reeredh , jïh reerenassen barkoem iktedidh dejnie europejen sjïehtedimmine regijovne-jallh unnebelåhkoegïelide .

1	hovedkonklusjon	åejviekonklusjovne
En hovedkonklusjon er at situasjonen for språkopplæringa gjenspeiler bildet av sørsamisk som et alvorlig trua språk , med komplekse og sammensatte utfordringer .	Åejviekonklusjovnine dle gïelelïerehtimmie vuesehte åarjelsaemien gïele akte itjmies håvhtadihks gïele , gierve jïh gellielaaketje haestemigujmie .

1	kulturvern	kultuvrevaarjelimmie
Virksomheten er informasjon , kursvirksomhet , kulturvern , innsamling , bearbeiding og utgivelse av bøker og publikasjoner vedrørende samisk historie .	Jarngen darjoe lea bïevnesh , kuvsjh , kultuvrevaarjelimmie jïh tjøønghkeme , jïh gærjah jïh tjaalegh saemien histovrijen bïjre evtiedieh jïh olkese luejhtedh .

1	språkbad	gïelelaavkoe
I år som i fjor er det søkt om midler til nybegynnerkurs i samisk , videregående kurs , språkbad og språkleir som er tilpasset både unge og voksne .	Daen jaepien lea dåarjoem ohtseme saemien alkoekuvsjide , jåarkhkekuvsjide , gïelelaavkose jïh gïelebeasan metjie sjiehtesjamme dovne noeride jïh geerve almetjidie .

1	elevgruppe	learohkedåehkie
Det gis undervisning i sørsamisk til egen elevgruppe på skolen , og til elever ved andre videregående skoler i fylket ved hjelp av fjernundervisning .	Skuvle ööhpehtimmiem vadta åarjelsaemien gïelesne jïjtse learohkedåahkan skuvlesne , jïh learoehkidie jeatjah jåarhkeskuvline fylhkesne maajhööhpehtimmien tjïrrh .

1	forvaltningsspråk	reeremegïele
Undersøkelsen viser at langt flere unge behersker samisk skriftlig i dag enn tidligere , samtidig brukes samisk lite som et skriftlig forvaltningsspråk .	Goerehtimmie vuesehte daan biejjien jienebh noerh goh aarebi maehtieh saemien tjaeledh , seamma tïjjen saemien vaenie åtnasåvva goh akte tjaaleldh reeremegïele .

1	hovedspørsmål	åejviegyhtjelasse
Jeg har håp om at vi også vil klare å behandle disse sakene på en måte som bevarer den samlende enigheten i hovedspørsmålene i kirkepolitikken .	Manne ojhte vienhtem mijjieh aaj buektiehtibie daejtie aamhtesidie gïetedidh naemhtie guktie dïhte tjåenghkies sïemesvoete gorresåvva gærhkoepolitihken åejviegyhtjelassine

1	kirkepolitikk	gærhkoepolitihke
Jeg har håp om at vi også vil klare å behandle disse sakene på en måte som bevarer den samlende enigheten i hovedspørsmålene i kirkepolitikken .	Manne ojhte vienhtem mijjieh aaj buektiehtibie daejtie aamhtesidie gïetedidh naemhtie guktie dïhte tjåenghkies sïemesvoete gorresåvva gærhkoepolitihken åejviegyhtjelassine

1	sørsamisk	åarjelsaemiengïele
En hovedutfordring er å øke bruken av samisk språk i områder hvor språket i dag står svakt , som i sjøsamiske , markasamiske , lulesamiske og sørsamiske områder .	Provsjekten ulmietjïerte gaajhkh learohkh gieh åadtjoeh ööhpehtimmiem åarjelsaemiengïelesne skuvlesne Nöörjesne daltesh 6.-9. jïh Sveerjen bielesne 5.-8 .

1	nøkkel	tjoevtenje
Økt kunnskap om mengder , hvilke varegrupper matavfallet omfatter og årsaker til at matavfallet oppstår er også nøkkelen til å fremme videre tiltak .	Vielie daajroe veahkaj bïjre , mah vaaroedåehkieh beapmoebeetsuve faarhmeste , jïh mannasinie beapmoebeetsuve sjædta lea aaj dïhte tjoevtenje vielie darjomh buektedh .

1	fylkesmann	fylhkemaennie
deltatt / deltar i de regionale utviklingsprogrammene i Troms og Finnmark , som innebærer formalisert kontakt med fylkesmennenes landbruksavdelinger	meatan orreme / meatan regijonale øøvtiedimmieprogrammine Romsesne jïh Finnmarhkesne , mij jeahta stinkes gaskesadteme fylhkemaenniej laanteburrien goevtesigujmie sjïdtedh

4	reintall	bovtselåhkoe
Jeg mener at det heller ikke trenger å være nødvendig , siden forvaltningen sitter på tallene uansett , og siden det på siidanivå er åpenhet om øvre reintall .	Manne vïenhtem ij leah darhkh daerpies gænnah , dan åvteste reereme gujht taalide læjhkan åtna , jïh dan åvteste fïerhtene sïjtesne bijjemes bovtselåhkoe damtoes .
– Jeg mener det er viktig å påpeke at det var statens reindriftspolitikk som satte i gang kappløpet der mange har økt reintallene sine strategisk .	Manne vïenhtem vihkeles tjiertestidh ihke lij staaten båatsoepolitihke mij eelki daam gaahtjemem gusnie jïjnjh båatsoesaemieh leah bovtselåhkoem strategeleslaakan lissiehtamme .
– Jeg mener det er viktig å påpeke at det var statens reindriftspolitikk som satte i gang kappløpet der mange har økt reintallene sine strategisk . Det kunne vært løst på en helt annen måte .	Manne vïenhtem vihkeles tjiertestidh ihke lij staaten båatsoepolitihke mij eelki daam gaahtjemem gusnie jïjnjh båatsoesaemieh leah bovtselåhkoem strategeleslaakan lissiehtamme .
Et eksempel som illustrerer dette er fra Fiettar reinbeitedistrikt i Vest-Finnmark , der regjeringa nettopp har godkjent gruvevirksomhet i Nussir i Kvalsund , samtidig som reindriftsutøverne i distriktet er pålagt store reduksjoner i reintallet .	Daate hijven våajnoes sjædta Fiettar båatsoesïjtesne Jillie-Finnmaarhkesne , gusnie reerenasse aadtjen lea gruvadarjomh jååhkesjamme Nussiresne Kvalsundesne , seamma tïjjen goh båatsoeburrieh sïjtesne leah stilleme bovtselåhkoem tjarke giehpiedidh .

1	språkråd	gïeleraerie
I 2000 fikk daværende Samisk språkråd gjennomført en undersøkelse som beregnet antallet personer som behersket samisk på ett eller annet nivå i Norge .	Jaepien 2000 dle dan aejkien Saemien gïeleraerie aktem goerehtimmiem tjïrrehti mij aerviedi man gellie almetjh mah aktene jallh mubpene daltesisnie saemien meehtin Nöörjesne .

1	kursleder	kuvsjeåejvie
Han er kursleder og skal ta oss med ut i felt for og vise hvilke planter og urter som er anvendelig til matlaging , helse og velvære med mer og på de forskjellige vekstområdene .	Dïhte edtja kuvsjeåejvie årrodh jïh edtja mijjine vaedtsedh vuesiehtidh jïh bïhkedidh magkeres sjædtoeh maehtebe beapmosne jïh daalhkesinie nuhtjedh .

2	plante	sjædtoe
Han er kursleder og skal ta oss med ut i felt for og vise hvilke planter og urter som er anvendelig til matlaging , helse og velvære med mer og på de forskjellige vekstområdene .	Dïhte edtja kuvsjeåejvie årrodh jïh edtja mijjine vaedtsedh vuesiehtidh jïh bïhkedidh magkeres sjædtoeh maehtebe beapmosne jïh daalhkesinie nuhtjedh .
Videre skal urfolks sikres en del av inntekten fra salget av varer laget fra genmaterialet fra planter eller andre organismer dersom urfolks tradisjonelle kunnskaper ble benyttes ved utnytting av genressursen .	Aalkoealmetjh edtjieh aaj aktem bieliem baalhkeste åadtjodh gosse vaaroeh doekeme mah leah sjædtoej jallh jeatjah organismi gen-materijaleste dorjeme , jis aalkoealmetji aerpievuekien daajroeh åtnasovvin gosse gen-vierhtiem nuhtin .

1	forvaltningsnivå	reeremedaltese
Videre er det en generell oversikt over fordeling av ansvar og roller mellom ulike forvaltningsnivå ; Stat , Sameting , fylkesmann , fylkeskommuner og kommuner .	Virjiesåbpoe dle vuesiehtibie guktie dïedte jïh råållah leah joekedamme joekehts reeremedaltesi gaskem ; Staate , Saemiedigkie , fylhkenålma , fylhkentjïelth jïh tjïelth .

2	nabokommune	kraannatjïelte
Dette være seg grendelag , næringsforeninger , etc. . Dialogmøter : Plan- og bygningsloven har bestemmelser om samrådsplikt med nabokommuner , fylkeskommunen og regional stat .	Gaskestalleme tjåanghkoeh : Soejkesje- jïh bigkemelaakesne njoelkedassh tjuara kraannatjïelti gujmie , fylhketjïelti jïh regijonaale reereminie gaskestalledh .
bruke atlas , hente ut informasjon fra papirbaserte temakart og digitale karttjenester , plassere stedsnavn i Sápmi / Sábme / Saepmie på kart og gjøre rede for disse , og plassere nabokommuner , fylkene i Norge og de største landene i verden på kart	atlasem nuhtjedh , bïevnesh veedtjedh paehpere-teemakaarhtijste jïh digitaale kaarhtedïenesjijstie , sijjienommh Saepmesne kaarhtese bïejedh jïh dejtie buerkiestidh , jïh kraannatjïelth , fylhkine Nöörjesne jïh doh stööremes laanth veartenisnie kaarhtese bïejedh

1	forvaltningsbibliotek	reeremegærjagåetie
Biblioteket skal være et kompetansesenter for samisk litteratur og samisk bibliotektjeneste , og et forvaltningsbibliotek for Sametingets politikere og ansatte .	Gærjagåetie edtja akte maahtoejarnge årrodh saemien lidteratuvrese jïh saemien gærjagåetiedïenesjasse , jïh akte reeremegærjagåetie Saemiedigkien politihkeridie jïh barkijidie .

1	mobiltelefon	mobïjletelefovne
I år at det er gitt tilskudd til flere prosjekter som skal utvikle apps ( applikasjoner ) for alle 3 samiske språk som kan brukes på mobiltelefoner og nettbrett .	Daan jaepien dåarjoem vadteme jeenh prosjektide mah gelkieh apps:h ( applikasjovnh ) evtiedidh gaajhkide 3 saemien gïelide mejtie utnedh mobijletelefovnine jïh nedtepreejrine .

1	sameskole	saemienskuvle
I region nord er det en egen sameskole som er lokalisert til Hattfjelldal , hvor også Sijti Jarnge - Samisk Kultursenter for det sørsamiske området i Nordland er lokalisert .	Dennie noerhteregijovnesne akte jïjtse saemienskuvle mij lea Aarbortesne , gusnie aaj Sïjti Jarnge – Saemien Kultuvrejarnge dan åarjelsaemien dajvese Nordlaantesne .

1	lyng	hïngse
Den skråstilte ytterveggen , innhegningen , reiser seg direkte fra lyngen , den luftige spaltekledningen gir assosiasjoner til huden , eller duken som trekkes rundt .	Dïhte vælnjoeh ålkoevïedtje , giedtie , ryöktesth hïngseste tjuedtjele , dïhte njeerpes-ligke spaarravïedtje åssjaldahkh njaltjese vadta , jallh låavtegasse mij njåatseståvva .

1	skolesektor	skuvlesuerkie
Rapporten fra Senter for økonomisk forskning AS ved NTNU er et godt grunnlag for til å få en enhetlig virkelighetsoppfatning av økonomien innenfor skolesektoren .	Dïhte reektehtse dehtie Senter for økonomisk forskning AS NTNU ’ esne lea akte hijven våarome edtja aktem ellies dååjresem åadtjodh guktie øøkonomije lea skuvlesuerkien sisnjelen .

1	læremiddelplan	learoevierhtiesoejkesje
Prioriteringene har siden den gang vært styrt av ulike strategiske læremiddelplaner utviklet på bakgrunn av innspill fra barnehager og skoler i de aktuelle områdene .	Daan raejeste maanagïerth jïh skuvlh daejnie dajvine raerieh vadteme jïh daej raeriej gaavhtan lea ovmessie learoevierhtiesoejkesjh evtiedamme mah stuvrieh maam uvtemesth utnedh .

1	papirarbeid	paehperebarkoe
Samtidig blei det større og større krav til å kjenne til lovverket , føre regnskap og annet papirarbeid og til å organisere reinflokkene på en måte som ga størst mulig utbytte .	Stoerre jih stuerebh kriebpesjimmieh aaj sjidtin laaken nualan båetedh , øøkonomiem stuvredh guktie vierhtieh støøremes sjidtin jih jeatja paehperebarkoejgujmie øørnedh .

3	fagfolk	faagealmetje
Ved en revidering av samelovens språkregler , hvor Sametinget foreslår at disse omfatter hele landet , vil mangelen på samisktalende fagfolk merkes spesielt godt .	Aktene staeriedimmesne saemielaaken gïelenjoelkedassijste , gusnie Saemiedigkie raereste dah abpe laantem feerhmieh , dle sæjhta joekoen vuejnedh saemiengïeleldh faagealmetjh fååtesieh .
Dagens rammeoverføringer er ikke tilstrekkelige , og 24 Sametinget ser behov for en bred satsning på samiskspråklige tilbud i samfunnet , både når det gjelder rekruttering og opplæring av fagfolk og utvikling av samiskspråklige tilbud .	Dan beajjetje mieriesertiestimmieh eah leah nuekies , jïh Saemiedigkie vuajna daerpies saemiengïeleldh faalenassh tjarke eevtjedh siebriedahkesne , dovne faagealmetjh dåårrehtidh jïh lïerehtidh , jïh saemiengïeleldh faalenassh evtiedidh .
Det kombinerer foredrag av våre fremste fagfolk om aktuelle historiske tema med debatt , innspill fra lokalhistorikere og uformelle møter og samtaler mellom mennesker med forskjellig bakgrunn , men med det felles at de er interessert i vår historie . Ta kontakt dersom du har spørsmål	Daesnie dovne håalemh mijjen bøøremes faagealmetjijstie sjyøhtehke histovrijen aamhtesi bïjre jïh digkiedimmie , raerie voenges histovrihkerijstie jïh ovbyjjes tjåanghkoeh jïh soptsestimmieh almetji gaskemsh joekehts maadtojne , bene mah ektesne utnieh aktem iedtjem mijjen histovrijen bijre .

1	arbeidsstyrke	barkoefaamoe
Nord-Trøndelag har en større andel av befolkningen utenfor den ordinære arbeidsstyrken enn andre fylker , og det ligger muligheter i å trekke flere av disse inn i aktivt arbeid .	Noerhte-Trööndeagen akte stuerebe låhkoe årroejijstie dan sïejhme barkoefaamoen ålkolen goh jeatjah fylhkh , jïh daesnie jïjnjh nuepieh dejtie eadtjohke barkose åadtjodh .

2	hovedmålsetting	åejvieulmie
Måloppnåelse av hovedmålet i RUP Oppnåelsen av hovedmålet Næringsvekst i Nord-Trøndelag vil bli målt med utgangspunkt i de 8 parametrene som beskriver hovedmålsettingen på side 6 .	Ulmiejakseme åejvieulmeste RES ' sne Sæjhta mööledh mejtie åejvieulmiem Næringsvekst i Nord-Trøndelag jakseme dej 8 parameeterigujmie mah åejvieulmiem buerkeste 6. sæjrosne .
Følgende hovedmålsetting ble satt for prosjektet : Det skal utarbeides en plan for hvordan fylkeskommunen og fylkeskommunen i samarbeid med andre aktører skal bidra til å trygge og utvikle samisk språk og kultur .	Daam åejvieulmiem prosjektese bïeji : Edtja aktem soejkesjem darjodh guktie fylhkentjïelte jïh fylhkentjïelte laavenjostosne jeatjah aktöörigujmie , edtja viehkiehtidh saemien gïelem jïh kultuvrem gorredidh jïh evtiedidh .

3	kompetanse	maahtaldahke
En bred språklig og kulturell kompetanse kan bidra til å gjøre elevene bedre i stand til å møte andre innenfor og utenfor egen kultur med åpenhet , toleranse og respekt .	Vijries gïeleldh jïh kulturelle maahtaldahke maahta meatan årrodh sjïehteladtedh guktie buerebelaakan jeatjabidie jïjtse kultuvresne jïh dan ålkolen vuavkasjidh , guarkedh , jïh krööhkedh .
Opplæringen skal legge til rette for faglig fordypning og bidra til identitetsutvikling , videreutvikling av språklig og kulturell kompetanse i samisk og motivere til kommunikasjon og samarbeid på tvers av språkgrenser innenfor Sápmi .	Ööhpehtimmie edtja sjïehteladtedh faagen gïehtjedæmman jïh meatan årrodh identitetem skearkagidh , gïelem jïh kulturelle maahtaldahkem saemien evtiedidh jïh gaskesadtemem jïh ektiebarkoem eevtjedh gïeleraajoej bijjelen Saepmesne .
En opplæring som fremmer positive holdninger til det samiske språket , og som tar hensyn til det språk- og kulturmangfoldet som elevene erfarer , vil kunne gi elevene en flerspråklig og flerkulturell kompetanse og språklig selvtillit som grunnlag for aktiv samfunnsdeltakelse og livslang læring .	Ööhpehtimmie maam buerie åssjalommesh saemien gïelese reesie , galka joektehts learohki gïelh jïh kultuvrh vaarjelidh . Gosse nimhtie learoehkidie garmerdidh , dovne learohki gïelem jïh kultuvrem nænnoste , mij lea daerpies maahtaldahke gosse sïebredahkesne meatan årrodh jïh åadtjodh abpe jielemem lïeredh .

1	parkeringsplass	tjöödtjestimmiesijjie
I området fra parkeringsplassen ved från parkeringsplatsen vid Altevann till KoieAltevann til Koievasselva gjelder retten til åvasselva galler råtten att uppfora nodvåndiga	Dajvesne dehtie tjøødtjestimmiesijjeste Altevatn jaevriebealesne dan johkese Koievasselva dellie båatsoelaaken mietie dovne reaktah Saarivuoma saemiensïjtese gåetieh tseagkodh jis daerpies .

1	meter	meetere
Det fastsettes i forskrift et forbud mot større båter inne i fjordene : Bare fartøy under 15 meter med konvensjonelle redskaper kan fiske innenfor en fastsatt fjordlinje .	Mieriedimmesne nænnoste ij leah luhpie stuerebe vïnhtsigujmie fjovline : Ajve vïnhtsh unnebe goh 15 meeterh konvensjovnelle dïrregigujme , maehtieh akten vihties fjovleraedtien sisnjelen gööledh .

1	utstyr	dalhketjh
Dette gir seg for eksempel utslag i form av at teknologisk utstyr eller timeplaner ikke er på plass ved skolestart , på skoler der det er samiske elever som skal ha opplæringstilbud .	Vuesiehtimmien gaavhtan dle teknologeles dalhketjh jallh tæjmoesoejkesjh eah gååvnesh gosse skuvle aalka , dejnie skuvline gusnie saemien learohkh edtjieh lïerehtimmiefaalenassem utnedh .

2	timeplan	tæjmoesoejkesje
Dette gir seg for eksempel utslag i form av at teknologisk utstyr eller timeplaner ikke er på plass ved skolestart , på skoler der det er samiske elever som skal ha opplæringstilbud .	Vuesiehtimmien gaavhtan dle teknologeles dalhketjh jallh tæjmoesoejkesjh eah gååvnesh gosse skuvle aalka , dejnie skuvline gusnie saemien learohkh edtjieh lïerehtimmiefaalenassem utnedh .
Tilpasning av undervisning til enkeltelever på ulike språknivå og samordning av undervisningstid til øvrige fag og til ulike timeplaner på forskjellige skoler , er tid- og ressurskrevende arbeidsoppgaver .	Ööhpehtimmiem sjïehtedidh aktegs learoehkidie ovmessie gïeledaltesinie , jïh ööhpehtimmietïjjem iktedidh jeatjah faagide jïh ovmessie tæjmoesoejkesjidie joekehts skuvline , finkese jïh jïjnjh vierhtieh kreava .

1	rettsbilde	reaktaguvvie
Et rettsbilde som er likeverdig over hele det tradisjonelle samiske området , og som sikrer reell likhet mellom majoritet og minoritet og mellom ulike samiske områder . Bakgrunn	Aktem reaktaguvviem utnedh mij lea seammavyörtegs abpe aerpievuekien saemien dajvem , jïh mij vihties hedtiem jienebelåhkoen jïh unnebelåhkoen gaskem gorrede , jïh ovmessie saemien dajvi gaskem .

1	språkgruppe	gïeledåehkie
Utfordringene med synliggjøring av samisk språk må sees på bakgrunn av en relativt kort skriftspråkshistorie i skolesammenheng og med ganske store forskjeller for de ulike språkgruppene .	Saemien gïelem våajnoes darjodh lea akte haesteme dan åvteste tjaalegegïelen histovrije lea naa åenehks skuvleektiedimmesne , jïh naa stoerre joekehtsigujmie dejtie ovmessie gïeledåehkide .

1	intervju	goerehtimmie
Gjennom prosjektperioden er det også samla informasjon fra tidligere undersøkelser , forskning og statistikk , seminarer og intervjuer / samtaler med ulike aktører innen fagfeltet .	Prosjekteboelhken aaj bïevnesh tjöönghkeme aarebi goerehtimmijste , dotkemistie jïh statistihkeste , seminarijste jïh byjrehtallemijstie / soptsestimmijste ovmessie aktöörigujmie faagesuerkien sisnjelen .

1	direktiv	direktijve
I forbindelse med innlemmingen av EUs vikarbyrådirektiv i EØS-avtalen har regjeringen foreslått en omfattende tiltakspakke for å sikre at direktivets likebehandlingsprinsipp blir fulgt opp i praksis .	' en sæjjasadtjebarkijebyrå ' en bïhkedassijste EØS-latjkosne , dle reerenasse gellie råajvarimmieh raeriestamme juktie gorredidh direktijven seammagïetedimmieprinsihpe rïektesisnie fulkesåvva .

2	posisjon	posisjovne
Informasjonsutveksling og et kreativt samspill med de frivillige organisasjonene og institusjonene vil være avgjørende for å nå fram med samiske posisjoner på den internasjonale arenaen .	Bïevnesh juekedh jïh akte skaepiedihks ektiebarkoe dej jïjtjevyljehke siebriejgujmie jïh institusjovnigujmie sijhtieh eevre vihkeles årrodh juktie saemien posisjovnh åadtjodh dennie gaskenasjovnale sijjesne .
Sametinget vil at Norge fremstår som en spydspiss for menneskerettighetene i klimaforhandlingene , og at ILO konvensjon nr. 169 om urfolk legges til grunn for Norges posisjoner i forhold til rettighetene til urfolk .	Saemiedigkie sæjhta Nöörje edtja saejhtiegietjine årrodh almetjereaktide klijmaråårestalleminie , jïh ILO konvensjovne nr. 169 aalkoealmetji bïjre våaroemasse bïejesåvva Nöörjen posisjovnide aalkoealmetji reaktide .

1	medlemsstat	lïhtsegestaate
Verdens urfolk har anmodet presidenten for FNs generalforsamling til å oppnevne to med-tilretteleggere for verdenskonferansen – en som representerer medlemsstater og en som representerer urfolk .	’ n generalekrirrien presidentem maadteme , göökte vielie lïhtsegh nammoehtidh mah edtjieh meatan årrodh sjïehteladtedh veartenekonferansese – akte tjïrkije lïhtsegestaatijste jïh akte tjïrkije aalkoealmetjijstie .

1	språkstyre	gïeleståvroe
Fra tida etter 2000 nevner vi de to rapportene fra Sametingets språkstyre , Bruken av samisk språk , fra henholdsvis 2004 og 2008 og Sametingsrådets melding om samisk språk Sámegiella lea čaffat !	Jaepien 2000 raejeste neebnebe dejtie göökte reekehtsidie Saemiedigkien gïeleståvroste , Bruken av samisk språk , jaepijste 2004 jïh 2008 , jïh Saemiedigkieraerien bïevnese saemien gïelen bïjre Sámegïella lea čaffat !

1	språknivå	gïeledaltese
Tilpasning av undervisning til enkeltelever på ulike språknivå og samordning av undervisningstid til øvrige fag og til ulike timeplaner på forskjellige skoler , er tid- og ressurskrevende arbeidsoppgaver .	Ööhpehtimmiem sjïehtedidh aktegs learoehkidie ovmessie gïeledaltesinie , jïh ööhpehtimmietïjjem iktedidh jeatjah faagide jïh ovmessie tæjmoesoejkesjidie joekehts skuvline , finkese jïh jïjnjh vierhtieh kreava .

1	veiledningsarbeid	bïhkedimmiebarkoe
− tildeler midler / tilskudd til : drift , utarbeidelse av ped . materiell , språkopplæring og til informasjons , utviklings- og veiledningsarbeid i samiske barnehager og barnehager med samiske barn	vierhtieh / dåarjoeh joekede daase ; gïehtelimmie , pedagogeles materijellem darjodh , gïelelïerehtimmie jïh bievne- me , - evtiedimmie- jïh bïhkedimmiebarkoe saemien maanagiertine , jïh maanagiertine saemien maanajgujmie

1	barnehagesektor	maanagïertesuerkie
Sametinget ser at kompetansen om samisk språk og kultur hos fagansatte er avgjørende for hvordan studentene får innsikt , forståelse , interesse og kunnskaper om samisk språk og kultur i barnehagesektoren .	Saemiedigkie vuajna maahtoe saemien gïelen jïh kultuvren bïjre faagebarkijidie lea eevre vihkeles guktie studenth daajroem , goerkesem jïh ïedtjem saemien gïelen jïh kultuvren bïjre maanagïertesuerkesne åadtjoeh .

1	kven	kveene
Same- og minoritetspolitisk avdeling er ansvarlig for samordningen og utviklingen av regjeringens politikk i forhold til samene og de nasjonale minoritetene ( rom , romani , kvener , jøder og skogfinner ) .	Saemie-jïh unnebelåhkoepolitihkeles goevtese dïedtem åtna reerenassen poltihkem iktedidh jïh evtiedidh mah leah saemiej jïh dej nasjovnale unnebelåhkoej bïjre ( rovme , romanije , kveenh , juvdelassjh jïh skåajjefinnh ) .

2	lærerstudent	lohkehtæjjastudeente
HiNT har fått koordineringsansvaret for Rekruttering i SAK7-samarbeidet , der oppdraget er følgende : - Regionen skal arbeide for rekruttering av lærerstudenter generelt og spesielt for undervisning i eller på samisk .	HiNT dïedtem åådtjeme iktedimmie åvteste Dåårrehtimmie SAK7-laavenjostosne , gusnie stilleme lea daate : - Regijovne edtja barkedh lohkehtæjjastudenth dåårrehtidh sïejhmelaakan , jïh joekoen saemien gïelesne .
3. desember Navn : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Alder : 24 år Bosted : Karasjok Jobb : 4. års lærerstudent Hvordan du føler deg idag : Nå holder jeg på å skrive hjemmeeksamen som skal leveres den 16. i denne måneden og jeg gleder meg også til jul .	Goeven 3 . b Nomme : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Aaltere : 24 jaepieh Årromesijjie : Karasjok Barkoe : 4. jaepien lohkehtæjjastudente Guktie daan biejjien domth : Daelie hïejmeeksamenem tjaelieminie maam edtjem deelledh 16. b. daan asken , jïh manne aaj aavodem jåvlide .

1	svar	vaestiedimmie
Jeg søkte midler både gjennom Selskapet for Norges vel og Norges landbruksvitenskapelige forskningsråd , men fikk til svar at det fantes dessverre ikke noe forskningsmidler som kunne brukes til reindriftsforskning .	Manne vierhtieh ohtsim moenehtsistie « Selskapet for Norges vel » jih « Norges landbruksvitenskapelige forskningsråd » . Vaestiedimmieh dejstie lih ihke idtji naan beetneh-vierhtieh gååvnesh dagkeres giehtjedæmman .

1	forvaltningssystem	reeremesysteeme
Også for den samiske befolkninga og samiske institusjoner og organisasjoner er det viktig å ha én person å forholde seg til , som kan svare og / eller guide videre i det fylkeskommunale forvaltningssystemet .	Aaj dejtie saemien årroejidie jïh saemien institusjovnide jïh siebride dle vihkeles aktem almetjem utnedh , mejnie maahta rååresjidh , mij maahta vaestiedidh jïh / jallh vijriebasse saehtedh dennie fylhkentjïelten reeremesystemesne .

2	mindretall	unnebelåhkoe
Et mindretall på 3 medlemmer i utvalget ønsker en helhetlig forvaltningsordning i hele det samiske området sør for Finnmark og foreslår at Hålogalandsallmenningen også skal omfatte de samiske områdene i Sør-Norge .	Akte unnebelåhkoe moenehtsisnie 3 lihtsegigujmie sæjhta aktem ellies reeremeøørnegem utnedh abpe saemien dajvesne Finnmaarhken åerjielisnie jïh raereste Hålogalaantealllmenninge aaj edtja dejtie saemien dajvide Åarjel-Nøørjesne faarhmestidh .
I innstillingen foreslås det fra et mindretall at det bør etableres et næringsfond i størrelsesorden 5 mrd. kroner for de lokalsamfunn som blir berørt av petroleumsvirksomheten i Lofoten og Vesterålen når det åpnes for petroleumsvirksomhet i dette området .	Raeriestimmesne dle akte unnebelåhkoe raereste , akte jielemefoente byöroe tseegkesovvedh mij lea 5 mrd. kråvnah stoerre , dejtie voenges siebriedahkide mah petroleumdarjoemistie Lofotesne jïh Vesterålesne gïetesuvvieh , gosse åådtje petroeleumdarjomigujmie nïerhkedh daennie dajvesne .

1	kommunesamfunn	tjïeltesiebriedahke
Kommuneplanens samfunnsdel Definisjon fra Plan- og bygningsloven § 11-2 : Kommuneplanens samfunnsdel skal ta stilling til langsiktige utfordringer , mål og strategier for kommunesamfunnet som helhet og kommunen som organisasjon .	1.1.1 . Tjïeltesoejkesjen siebriedahkedajve Bïhkedimmie Soejkesje- jïh bigkemelaake §11-2 : Tjïeltesoejkesjen siebriedahkestuhtjem edtja tjïeltesiebriedahken jïh tjïelte goh organisasjovne haestemh , ulmieh jïh vuekieh krøøhkestidh .

1	språkgrense	gïeleraajoe
Opplæringen skal legge til rette for faglig fordypning og bidra til identitetsutvikling , videreutvikling av språklig og kulturell kompetanse i samisk og motivere til kommunikasjon og samarbeid på tvers av språkgrenser innenfor Sápmi .	Ööhpehtimmie edtja sjïehteladtedh faagen gïehtjedæmman jïh meatan årrodh identitetem skearkagidh , gïelem jïh kulturelle maahtaldahkem saemien evtiedidh jïh gaskesadtemem jïh ektiebarkoem eevtjedh gïeleraajoej bijjelen Saepmesne .

1	reindriftsutøver	båatsoealmetje
Helgland Sami Searvvi ønsker i samarbeid med Akut og Katastrofmedicinsk Centrum ved Norrlands universitetssykhus i Umeå , og Norsk luftambulanse å gjennomføre et førstehjelpskurs for reindriftsutøvere og omkringliggende nettverk .	Helgland Sami Searvvi sæjhta laavenjostosne Akut og Katastrofmedicinsk Centruminie Norrlands universiteeteskïemtjegåetesne Upmejisnie , jïh Norsk luftambulansine aktem voestesviehkiekuvsjem tjïrrehtidh båatsoealmetjidie jïh viermide byjreskisnie .

1	fagspråk	faagegïele
Sametinget slutter seg også til utvalgets syn om at samiskspråklig forskning er grunnleggende for å utvikle et samisk fagspråk , og at fagspråket inngår i byggingen av samisk som et fullstendig , og dermed samfunnsbærende , språk .	Saemiedigkie lea sïemes moenehtsen vuajnojne mij jeahta saemiengïeleldh dotkeme lea vihkeles juktie saemien faagegïelem evtiedidh , jïh faagegïele lea akte bielie gïeleevtiedimmeste , guktie gïele akte ållesth gïele sjædta mij siebriedahkesne sjeahta .

1	reindriftsutøver	båatsoeburrie
Et eksempel som illustrerer dette er fra Fiettar reinbeitedistrikt i Vest-Finnmark , der regjeringa nettopp har godkjent gruvevirksomhet i Nussir i Kvalsund , samtidig som reindriftsutøverne i distriktet er pålagt store reduksjoner i reintallet .	Daate hijven våajnoes sjædta Fiettar båatsoesïjtesne Jillie-Finnmaarhkesne , gusnie reerenasse aadtjen lea gruvadarjomh jååhkesjamme Nussiresne Kvalsundesne , seamma tïjjen goh båatsoeburrieh sïjtesne leah stilleme bovtselåhkoem tjarke giehpiedidh .

1	undervisningsspråk	ööhpehtimmiegïele
Fra 1970 årene startet en markant økning av samiskspråklig litteratur , men først med innføringen av samisk som undervisningsspråk i grunnskolen ble det skapt et bedre grunnlag for aktiv bruk av samisk skriftspråk både som lese- og skrivespråk .	1970- låhkoen raejeste dle akte stoerre lissiehtimmie saemiengïeleldh lidteratuvreste eelki , men easkah gosse saemien ööhpehtimmiegïeline sjïdti maadthskuvlesne , dle akte buerebe våarome sjïdti saemien tjaalegegïeline nåhtadidh , dovne goh lohkeme- jïh tjaelemegïele .

1	behov	daarpoe
Grunnlaget kommer fra sluttrapporten til Verdenskommisjonen / Brundtlandkommisjonen fra 1987 som sier : « Bære ¬kraftig utvikling er en utvikling som imøtekommer dagens behov uten å ødelegge mulighetene for at kommende generasjoner skal få tilfredsstille sine behov » .	Veareldekommisjovnen / Brundtlandkommisjovnen galhkemereektehtsistie 1987:n raejeste våarome båata mij jeahta : « Staeries evtiedimmie lea evtiedimmie mij daanbien daarpoeh dååste jïh ij båetien boelven nuepieh eerjh juktie dah åadtjoeh sijjen daarpoeh krøøhkestidh » .

1	glass	klaase
Rommet er fullstendig uten vinduer hvor man kan se naturen omkring , et høytsittende glass bringer derimot det til enhver tid karakteristiske lyset inn i salen , og setter stemning til denne , enten det er midnattssol eller bekmørkt med nordlyset flimrende over .	Tjiehtjielisnie eah leah naan klaash mej tjïrrh lïj maahteme eatnemem ålkone vuejnedh , akte klaase guhkene bijjene baaja dam fïerhten tïjjen sjïere tjoevkesem båetedh savkan sïjse , jïh murriedimmiem buakta , mejtie lea gaskejijjebiejjie jallh jemhkelde buelije goeksegigujmie .

1	mål	aamhtese
1.5 2 Mål , prioriteringer og utfordringer Overordnede politiske føringer fra økonomistrategi 2012 – 2015 Tannhelse I ovennevnte sak vedtok fylkestinget i pkt. 3 følgende : ” Organisering av tannhelsen og klinikkstruktur må vurderes mot behandlingskapasitet , innenfor de aktuelle driftsrammer .	Gïehteldimmien veele budsjedte / evtiedimmiesoejkesjeh fylhkendigkien jïh fylhkenraerien nænnoestimmiej mietie Fylhkendigkien daltese Fylhkendigkie nænnoesti aamhtesisnie 27/2003 budsjedtenjoelkedasside jïh finansenjoelkedasside Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïeltese parlamentarihkeles stuvrememaallen mietie .

1	miljøvern	byjresevaarjelimmie
- Nasjonalt eierskap vil sikre helhetlig forvaltning i forhold til næringsutvikling , ressursforvaltning , miljøvern , allmennhetens friluftsliv , jakt og fiske og også være best egnet til å ivareta Norges folkerettslige forpliktelser , herunder avveining av samiske rettigheter i forhold til andre interesser .	- Nasjovnale aajhterevoete sæjhta aktem ellies reeremem gorredidh jielemeevtiedæmman vierhtiereeremasse , byjresevaarjelæmman , almetji ålkoejielemasse , vijremasse jïh gøølemasse , jïh sæjhta aaj bøøremes sjiehtedh Nøørjen almetjeriekteles diedth gorredidh , daan nuelesne saemien reaktah viekesjidh jeatjah reaktaj muhteste .

1	skogområde	skåajjedajve
Av kulturminnetyper kan nevnes ildsteder – hvorav de aller fleste representerer teltboplasser , varder , skyteskjul / bogastiller , reingjerder av stein , hellere og vindskjul , melkegjemmer gravd ned i bakken , steinovner , fangstgroper , graver , gammetufter , tjæremiler ( i lavereliggende skogsområder ) , sieidier og offerplasser .	Kultuvremojhtesh maehtieh årrodh dållesijjieh – gusnie dah ellen jeanatjommes leah låavthgåetine orreme , vaartoeh , tjeakoes vuetjemesijjieh , giedtieh gierkijste , aallijh jïh faasoeh , mielhkiekrogkh , gierkievuebnieh , vijremesvaalkh , gaelmieh , gåetiesijjieh , derviemæjlah ( vuelege skåajjedajvine ) , siejtieh jïh sjïeledimmiesijjieh .

