3	forsikre	tjirkedh
Kan du forsikre det?	Maahtah dam tjirkedh?
Det fører til at det ikke er lovlig med differensiert arbeidsgiveravgift for transportsektoren , energisektoren , produksjon av stål og syntetiske fiber , finans og forsikring .	Dan åvteste ij leah luhpie joekehtamme barkoevedtijemaaksojne skovhtesuarkan , energijesuarkan , staeliedorjemassese jïh syntetiske fijberedorjemassese , finansese jïh tjirkemasse .
Hun understreker videre at Bodø har en lang samisk historie , med både lule- , pite- , nord- og sørsamisk innflytelse , og forsikrer at avtalen både omfavner og ivaretar dette .	Dïhte tjïerteste Båddådjo aktem guhkies saemien histovrijem åtna , dovne julev- , pijte- , noerhte- jïh åarjelsaemien tsevtsiemistie , jïh tjirkie latjkoe dovne daam feerhmie jïh dam gorrede .

596	kunne	maehtedh
Kan du forsikre det?	Maahtah dam tjirkedh?
Du kan takke Du kan juble	Datne maahtah gijhtedh
Vi kan ikke se den .	Ibie maehtieh dam vuejnedh .
Det kan du da ikke gjøre.	Ih maehtieh dam darjodh.
Du kan bare fortelle	Datne maahtah ajve soptsestidh
Men vi kan ikke gi opp .	Men ibie maehtieh jammaridh .
Hvem kan søke om stipend ?	Gie maahta stipendem ohtsedh ?
Du kan rope og klage	Datne maahtah tjåarvodh jïh klååkedh
Det kan vi alle være stolte av .	Dam maehtebe garmedidh .
Slik kan man glede barna.	Nimhtie maahta maanide aavoedehtedh.

522	ville	sïjhtedh
NSR vil arbeide for :	Duedtie NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for :	Gøøleme NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for :	Båatsoe NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for :	Fealadimmie NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for :	Laanteburrie NSR sæjhta :
Vil dere ha mer kaffe?	Sïjhtede vielie prïhtjegem?
NSR vil arbeide for :	Siejhmelaaketje NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for å :	Siejhmelaaketje NSR sæjhta :
NSR vil arbeide for :	Meedija-øøhpehtimmie NSR sæjhta :
Aller helst vil jeg takke...	Eeremes sïjhtem gijhtedh...

140	gjøre	darjodh
Hva akter du å gjøre?	Maam ussjedh darjodh?
Du gjør det av deg selv.	Jïjtjestadth darjoeh.
Hvordan gjør du så det?	Guktie darhke darjoeh?
Kanskje du nå gjør det.	Datne mihk dam darjoeh.
Slik vi har gjort før .	Guktie aarebi dorjeme .
Det kan du da ikke gjøre.	Ih maehtieh dam darjodh.
Laara gjør det av seg selv.	Laara jïjtsistie dorje.
De hadde gjort det i smug.	Dam lin sueleden dorjeme.
Nå har jeg gjort feil.	Daelie manne båajhtode dorjeme.
Laara gjør det av seg selv.	Laara jïjtjestissie dorje.

234	komme	båetedh
Kommer dere på besøk?	Guessine dih båetede?
Uværet kommer fra øst.	Elmie luvlede båata.
Den kom ut fra sekken.	Voessen sistie bööti.
Han kom fra bakom meg.	Mov bååktjeste bööti.
Han kom sammen med oss.	Monnine ektine bööti.
I morgen kommer jeg vel.	Jirreden mån båatam.
Far kommer på torsdag.	Aehtjie duarstan båata.
Hvem kom du sammen med?	Giejnie ektesne böötih?
La ditt rike komme .	Baajh dov rijhkem båetedh .
Vi to kommer i morgen.	Månnoeh jirreden båetien.

87	lære	lïeredh
Lær om : Lavvo Rohkos	Lïerh : Låavth-gåetie
Norsk : Osko Lær om : Lavvo	Lïerh : Låavth-gåetie
Barnet lærer å lytte 7 .	Maana leara goltelidh 7 .
Thomas lærer om Manila .	Thomas Manilan bïjre leara .
Kunnskapen økes - barnet lærer mer	Daajroe læssene – maana vielie leara
Også vi kan vel lære noe av dem.	Mijjieh mih aaj maehtebe maam akt dejstie lïeredh.
Har du lyst å lære deg noen ord på samisk ?	Sïjhth såemies saemien baakoeh lïeredh ?
Hva vil det si å ta ansvar for egen læring ?	Guktie diedtem jijtse lieremen åvteste guadta ?
Lær samisk , bruk samisk , velg samisk !	Lïerede saemien , nuhtjede saemien , veeljede saemien !
læring i samisk , uavhengig av hvor de bor .	ML06-S lij akte reforme mij edtji hijven ållesth lïerehtim

261	bli	sjïdtedh
Det ble dårlig føre.	Nåake daelhkie sjïdti.
Du ble jo så lenge borte.	Guhkiem hov sjïdtih.
Språket blir bedre 6 .	Gïele buerebe sjædta 6 .
De to blir ikke enig.	Eakan sïemes sjïdth gænnah.
Det ble så sent i går.	Jååktan dan seenhte sjïdti.
Da ble det sannelig bra.	Dellie maa hijven sjïdti.
Noe har blitt til overs.	Mij akt åebrelen sjïdteme.
Jeg skal bli bestemor.	Manne edtjem aahkine sjïdtedh.
bli tilstrekkelig veltrent	saavrehke nuekies sjïdtedh
Før jul blir det travelt.	jåvli avteli fuehpie sjædta.

18	tro	vïenhtedh
Jeg tror det er bra.	Vïenhtem hijven dïhte.
Hva tror du? ta stilling til noe	Maam vïenhth? jiehtedh maam veanhta
Det er lett å tro at det ikke nytter .	Aelhkie vienhtedh daate ij gåaredh .
Av den grunn tror hun ikke det er riktig.	Dan dïehre ij vïenhth dïhte reaktoe.
Hun har alltid trodd at jeg kommer fra Snåsa.	Dïhte iktesth vïenhteme manne Snåaseste båatam.
Hvis du har informasjon som du tror er til fordel for oss...	Jis dov lea bïevnesh maam vïenhth leah mijjese aevhkie...
· Hvordan tror du det er å bli foreldre når en er tenåring ?	· Guktie vïenhth lea eejhteginie sjïdtedh gosse ennje noere lea ?
· Hvordan tror du det er å bli gravid utenfor fast forhold ?	· Guktie vïenhth lea nåajsan sjïdtedh gosse ij naan mïelehke desnie ?
Av den grunn tror hun ikke det er riktig. De kom på grunn av møtet.	Dan dïehre ij vïenhth dïhte reaktoe. Dah tjåanghkoen dïehre böötin.
De som forandrer verden , er de som tror at verden kan endres .	Dah mah veartenem jarkelieh leah dah mah vienhtieh veartene maahta jarkerostedh .

300	få	åadtjodh
Han fikk den av meg.	Manneste dam åadtjoeji.
Den har han fått av dem.	Dam lea dejstie åådtjeme.
Fra hvem har du fått den?	Giestie lea dam åådtjeme?
Han har fått den av dere to.	Dotneste lea dam åådtjeme.
Da skal du få svar !	Dellie edtjh vaestiedassem åadtjodh !
Du får ikke gå uten meg!	Ih åadtjoeh mov bielelen vaedtsedh!
Var du redd for å få kjeft ?	Billih bielhkehtassem åadtjodh ?
Sånn får du ikke lov til! / Nå må du gi deg!	Ih åadtjodh nimhtie!
Birje bør få en slik gave.	Birje byöroe dagkerem vadtesem åadtjodh.
Noen ganger får vi høre at ...	Muvhtine åadtjoejibie govledh ahte...

2	anta	vïenhtedh
Jeg antar det er bra.	Vïenhtem hijven dïhte.
● Der sakene krever det skal det legges til rette for at det skal kunne avholdes flere konsultasjonsmøter og at saker ikke avsluttes så lenge Sametinget og staten antar at det er mulig å oppnå enighet .	● Gosse dah aamhtesh dam krievieh edtja sjïehteladtedh ihke maahta jienebh konsultasjovnetjåanghkoeh utnedh , jïh ij edtjh aamhtesigujmie orrijidh dan guhkiem Saemiedigkie jïh staate vienhtieh gåarede seamadidh .

20	tenke	ussjedidh
Har du tenkt på det ?	Dan bïjre ussjedamme ?
Tenk først på dette :	Ussjedh voestegh daan bïjre :
Du behøver ikke å tenke på det.	Ih daarpesjh dïsse ussjedidh.
Til hvem har du tenkt å gi disse?	Giejtie daejtie ussjedh vedtedh?
Jeg tenker aldri på den måten.	Im manne gåessie gænnah nimhtie ussjedh.
Tenk at Gud vil at du skal hvile der .	Ussjedh : Jupmele sæjhta datne edtjh desnie lïegkedidh .
Tenk deg at du ikke behøver å være urolig for noe .	Ussjedh : “ im daarpesjh mejnie tjoeperdidh ” .
Les fortellingen en gang til og tenk på dette :	Lohkh saerniem ikth vielie jïh ussjedh daan bïjre :
Slik tenker de, ja. I smug da vel. A nei, da!	Nimhtie badth dah ussjedieh. Suelien badth. Aellieh badth!
Hvis vi skal klare det, må vi tenke annerledes.	Jis edtjebe dam gaegniedidh, tjoerebe jeatjahlaakan ussjedidh.

1	sparke	tjïektjedh
Han sparket mot den.	Dan njeajah tjïektjesti.

2	kjøre	vuejedh
Han kjørte borti bilen.	Bïjlen sonterh vööji.
Jeg tenker i hvert fall at det ikke er riktig å kjøre så fort der hvor det er så dårlig vei som dette.	Manne gujht ussjedem, ij leah reaktoe daan varki vuejedh gosse daagkeres geajnoe.

7	stoppe	tjöödtjestidh
Jeg stopper opp her.	Manne daase tjöödtjestem.
Skal vi stoppe på Snåsa?	Edtjebe Snåasesne tjöödtjestidh?
En bil stoppet ved huset.	Bïjle gåetiem lïhke tjöödtjesti.
Jeg stopper opp her. Skal vi stoppe på Snåsa?	Manne daase tjöödtjestem. Edtjebe Snåasesne tjöödtjestidh?
Rykter har en tendens til å vokse , og det er vanskelig å stoppe dem .	Såaltjh dah gujht sïjhtieh sjïdtedidh , jïh geerve dejtie tjöödtjestidh .
Oversetting av bøker i en serie starter gjerne fra første klasse , for så å stoppe opp et stykke seinere oppe i årstrinnene .	Jarkoestimmie gærjijste aktene seerijesne aalka maaje voestes klaasseste , jïh dle tjöödtjeste mænngan gosse jollebe daltesidie båata .
Sametinget var kommet godt i gang med å ruste opp driftsbygningene , og Muotka frykter dette arbeidet vil stoppe opp om det foreslåtte kuttet gjennomføres .	Saemiedigkie lij hijvenlaakan aalkeme fievside bueriedidh , jïh Muotka bælla daate barkoe sæjhta tjöödtjestidh jis dïhte raeriestamme giehpiedimmie tjïrrehtamme sjædta .

7	sitte	tjahkasjidh
Skal du sitte foran?	Edtjh åvtine tjahkasjidh?
Husfaren satt øverst ved bordet .	Iemedeålmaj buertien bijjiebielesne tjahkasji .
Ofte satt jeg og skreiv til langt på natt .	Gellien aejkien jijji tjahkasjim , tjeelim .
Husfaren satt øverst ved bordet .	Fuelhkien åejvie buertien bijjie-gietjesne tjahkasji .
De sitter normalt sett i en Sametingsperiode .	Iemielaakan aktem Saemiedigkieboelhkem tjahkasjieh .
Uavhengig av selve rommet er det naturlig å organisere samtalen slik at foreldre , elev og lærer sitter rundt samme bord .	Semma magkeres tjiehtjele , daerpies leah eejhtegh , lohkehtæjja seamma buertien bijre tjahkasjieh .
Da kirkene ble bygget var utgangspunktet hvordan man i et romersk hushold samlet seg om et langbord . Husfaren satt øverst ved bordet .	Gosse gærhkoeh tseegkin , sïjhtin gærhkoeh edtjieh seammalaakan årrodh goh romeri gåetieh gusnie guhkies buertien bïjre tjahkasjin .

1	bemerke	lahtestidh
bemerke på en god måte	hijvenlaakan lahtestidh

155	si	jiehtedh
Han sa at han har båt.	Jeehti sov lea vïnhtse.
Hvem av de to sa det?	Gåabpa dïhte nemhtie jeehti??
Hva var det jeg nettopp sa?	Maam aadtjen jis jeehtim?
Han sa at det var hans kalv.	Jeehti sov miesie dïhte.
Ser på meg og sier ...	Vïjlele munnjien jïh jeahta ...
Pöövle sa at han skulle komme.	Pöövle jeehti satne edtji båetedh.
De sa onde ord til hverandre.	Vesties baakoeh sinsætnan jeehtigan.
· Hva sier engelen om Gud ?	· Maam eengkele jeahta Jupmelen bïjre ?
Jesusfortellingen Jesus sa : JEG ER .	Jeesuse jeehti : MANNE LEAM .
De sa at de også skulle komme.	Jeehtin sijjieh edtjieh aaj båetedh.

13	døpe	laavkodh
Jesus ble også døpt .	Jeesuse lååvkesovvi aaj .
Han ble døpt slik som du .	Jeesuse aaj lååvkesovvi .
Jesus Jesus ble også døpt .	Jeesuse lååvkesovvi aaj .
Det var døperen Johannes som døpte han .	Laavkoje Jååha , dïhte Jeesusem laavkoeji .
Da du ble døpt sa Gud JA til deg , Gud sa at du er hans barn .	Gosse lååvkesovvih , Jupmele dutnjien “ JAAVOE ” jeehti .
Vi tror også at vi får Den hellige ånd i oss når vi blir døpt .	Jaehkebe mijjieh Aejlies Voejkenem åadtjobe gosse lååvkesovvebe .
idet dere døper dem til Faderens og Sønnens og Den Hellige Ånds nan	laavkode Aehtjien jïh Baernien jïh Aejlies Voejkenen nommesne
Når Jesus ble døpt hørtes det en stemme fra himmelen som sa : Dette er min elskede Sønn .	Gosse lååvkesovvi , gïele elmeste govli : Daate lea mov iehtseles Baernie .
Fortellingen om når Jesus ble døpt kan du lese i Lukasevangeliet kapittel 3 vers 21 og 22	Jeesusen laavkomen bïjre maahtah lohkedh Lukasen vaentjielisnie : 3 , 21-22 jïh mubpine vaentjielinie .
Fadderes oppgave er å være vitner til at barnet er døpt , samt å følge opp barnet når det vokser opp .	Kristh-eeghtegi dïedte lea vïhnesjidh maana lååvkesovveme lea jïh maanam viehkiehtidh gosse byjjene .

321	utvikle	evtiedidh
Språkfaglig utvikling	Gïelefaageles evtiedimmie
språkfaglig utvikling	gïelefaageles evtiedimmie
1.3 Regional utvikling ... 31	1.3 Regijovnale evtiedimmie
Bærekraftig utvikling ( SDWG )	Monnehke evtiedimmie ( SDWG )
Næringsliv og regional utvikling	Jieleme jïh regijovnale evtiedimmie
Utvikle bestillerkompetansen i næringslivet	Dongkememaahtoem jieliemisnie evtiedidh
Dette viser at samarbeid gir utvikling .	Daate vuesehte laavenjostoe evtiedimmiem vadta .
at det utvikles språkbadmodeller i barnehagene	gïelebiesiemaallh maanagïertine evtiesuvvieh
Det har som mål å drive med å utvikle duodjinæringen	Dan ulmie lea duedtiejielemem evtiedidh .
Det er en spennende utvikling på denne fronten .	Akte ïedtjijes evtiedimmie daennie suerkesne .

57	høre	govledh
Fra hvem har du hørt det?	Guhteste dam govleme?
Har ikke du hørt det?	Ih goh datne dam govleme?
Hun hører oss ikke mer.	Ij dïhte mijjem vielie govlh.
Plutselig hørte han et eller annet.	Faahketji maam akt govli.
Det høres ut som om han har kommet.	Govloe goh dïhte lea båateme.
Har du hørt noe om krigen?	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme?
Det var mange tilstede som hørte det .	Jïjnjh almetjh daam govlin .
Noen ganger får vi høre at ...	Muvhtine åadtjoejibie govledh ahte...
Noen ganger får vi høre at ...	Muvhtene åadtjoejibie govledh ahte ...
Når han hørte det ble han forferdelig sint.	Gosse dam govli ålvas måarahtovvi.

25	hjelpe	viehkiehtidh
Hvem skal jeg hjelpe?	Gïem edtjem viehkiehtidh?
Jeg skal hjelpe dem.	Manne edtjem dejtie viehkiehtidh.
Om det er noen her som kan hjelpe meg?	Mah guhte sæjhta mannem viehkiehtidh?
De to ba meg om å hjelpe dem.	Dah guaktah mannem stilligan sotnem viehkiehtidh.
Hjelp oss til det , kjære Far i himmelen .	Viehkehth mijjem dejnie , gieries elmien Aehtjie .
De ropte at de måtte komme for å hjelpe dem.	Tjåarvoejin, tjoeverin sijjem båetedh viehkiehtidh.
Han spurte om Maria kunne komme for å hjelpe ham.	Gihtji mejtie Maria sïjhti båetedh satnem viehkiehtidh.
Send oss tekst og bilder , og vi vil hjelpe deg med teksten .	Seedth mijjese teeksth jih guvvieh jih mijjieh sïjhtebe datnem viehkiehtidh teekstine .
Hvem skal jeg hjelpe? Den norske dama som du så i dag, er min nabo.	Gïem edtjem viehkiehtidh? Dïhte rovkije gïem daan biejjien vööjnih, lea mov kraanna.
Plan for samisk trosopplæring gir hjelp til å innholdsbestemme dette nærmere .	Soejkesje saemien jaahkoeøøhpehtæmman viehkehte sisvegem lihkebe moenedh .

127	ønske	sïjhtedh
Det ønsker også vi .	Dam mijjieh aaj sïjhtebe .
Dette ønsker vi å dele med andre .	Dam sïjhtebe mubpiejgujmie juekedh .
Ønsker å klargjøre barnehagepolitikken	Sæjhta maanagïertepolitihkem tjïelkestidh
Hva ønsker elevene å diskutere i samtalen ?	Man bijre sijhtieh learohkh digkiedidh ?
De ønsker at dette samholdet er knyttet til hjemmet .	Dam ektievoetem sijhtieh sijjen gåetesne damtedh .
Det fremgår også at mange ønsker å lære seg mer samisk .	Vuajna aaj jeenjesh sijhtieh viele saemien lïeredh .
Gud ønsker ikke at vi skal være kristne alene .	Ij Jupmele sïjhth mijjieh kristegassjh edtjebe oktegh årrodh .
Norske myndigheter ønsker ikke å finansiere denne prosessen .	Nöörjen åejvieladtjh eah sïjhth daam prosessem maeksedh .
At vi ønsker å vise kjærlighet og omsorg for andre .	Mijjieh sïjhtebe gieriesvoetem jïh håksoem vuesiehtidh jeatjabidie .
Ønsker debatt og innspill om Sametingets språkpolitikk	Digkiedimmiem jïh raerieh sæjhta Saemiedigkien gïelepolitihken bïjre

1	tro	sovmedh
De tror hun er i Tydalen.	Suvmieh Tydalesne lea.

6	bestille	dangkodh
1.2 Oppdrag / bestilling	1.2 Stilleme / dongkeme
Evalueringen var bestilt av Kultur- og kirkedepartementet .	Kultuvre- jïh gærhkoedepartemeente lij daam vuarjasjimmiem dongkeme .
Fylkestingets bestilling om en tydelig satsing på Namdalen følges opp .	Fylhkendigkien dongkeme Nåamesjenvuemiem tjielkelaakan dåarjelidh jåarhka .
Om tiltaket : Kurspakken bør omfatte en generell basisdel og videre kunne tilpasses ulike forutsetninger / bestiller .	Råajvarimmien bïjre : Kuvsjepaahke byöroe aktem sïejhme betniebieliem utnedh , jïh dam maehtedh sjïehtedidh ovmessie tsiehkide / dongkijidie .
Skiltmyndigheten kvalitetssikrer foreslått stedsnavn med Statens kartverk før skilt bestilles og monteres på vanlig måte .	Sjilteåejvieladtje kvaliteetem gorrede dejtie raeriestamme sijjienommide Statens kartverkine , åvtelen sjiltide dongkoe jïh bæjjese beaja .
Torsdag ble en verdiskapsanalyse av norsk reiseliv lagt frem , etter bestilling fra regjeringen , som ønsker å styrke næringens konkurransekraft .	Duarstan akte aarvoesjugniedimmieanalyjse nöörjen fealadasseste bööti , maam reerenasse dongkeme , mij sæjhta jielemen gaahtjemefaamoem nænnoestehtedh .

6	bestille	dongkedh
1.2 Oppdrag / bestilling	1.2 Stilleme / dongkeme
Evalueringen var bestilt av Kultur- og kirkedepartementet .	Kultuvre- jïh gærhkoedepartemeente lij daam vuarjasjimmiem dongkeme .
Fylkestingets bestilling om en tydelig satsing på Namdalen følges opp .	Fylhkendigkien dongkeme Nåamesjenvuemiem tjielkelaakan dåarjelidh jåarhka .
Om tiltaket : Kurspakken bør omfatte en generell basisdel og videre kunne tilpasses ulike forutsetninger / bestiller .	Råajvarimmien bïjre : Kuvsjepaahke byöroe aktem sïejhme betniebieliem utnedh , jïh dam maehtedh sjïehtedidh ovmessie tsiehkide / dongkijidie .
Skiltmyndigheten kvalitetssikrer foreslått stedsnavn med Statens kartverk før skilt bestilles og monteres på vanlig måte .	Sjilteåejvieladtje kvaliteetem gorrede dejtie raeriestamme sijjienommide Statens kartverkine , åvtelen sjiltide dongkoe jïh bæjjese beaja .
Torsdag ble en verdiskapsanalyse av norsk reiseliv lagt frem , etter bestilling fra regjeringen , som ønsker å styrke næringens konkurransekraft .	Duarstan akte aarvoesjugniedimmieanalyjse nöörjen fealadasseste bööti , maam reerenasse dongkeme , mij sæjhta jielemen gaahtjemefaamoem nænnoestehtedh .

9	vokse	byjjenidh
Han vokste opp i Nasaret .	Nasaretesne byjjeni .
Nord-Trøndelag vokse opp – bo – lære – arbeide – leve	Noerhte-Trøøndelaage byjjenidh – årrodh – lïeredh – barkedh - veasodh
Her vokser nye generasjoner opp – nær naturen og i trygge omgivelser .	Daesnie orre boelvh byjjenieh – eatnemen lïhke jïh jearsoe byjresinie .
For småbarnsfamilien Snåsa kommune er en fin plass å la barna vokse opp .	Smaavemaanafuelhkese Snåasen tjïelte akte buerie sijjie baajedidh maanide byjjenidh .
Vokse opp For nordtrønderen er ren luft og herlig natur selvsagte goder .	Byjjenidh Tjïelke elmie jïh hearlohke eatneme leah sïejhme bueriedahkh dan noerhte-trøønderasse .
Lars Jacobsen Hætta ( 1834-1896 ) vokste opp i Guovdageaidnu / Kautokeino i en vanskelig tid .	Lars Jacobsen Hætta ( 1834-1896 ) Guovdageaidnusne byjjeni gosse geerve jaepieh .
Madeleine Renhuvud som har skrevet og illustrert boken har vokst opp I Mittådalen sameby .	Madeleine Renhuvud gie gærjam tjaaleme jïh guvviedamme lea Mihten sijtesne byjjenamme .
Fadderes oppgave er å være vitner til at barnet er døpt , samt å følge opp barnet når det vokser opp .	Kristh-eeghtegi dïedte lea vïhnesjidh maana lååvkesovveme lea jïh maanam viehkiehtidh gosse byjjene .
Paul Fjellheim er født i 1931 og vokste opp på Fjellheim i daværende Brekken kommune , nord for Røros , der foreldra dreiv reindrift i kombinasjon med småbruk .	Paul Fjellheime reakasovvi 1931 , jih byjjeni Fjellheimesne , Prahken tjieltesne Plassjen ( Rørosen ) noerhtelen , gusnie eejhtegh jieliejigan spidtjebarkojste jih båatsoejieliemistie .

3	danse	daanhtsodh
Han danser med ulver.	Vaejsjiej gujmie dåånhtse.
· Partene vil arbeide for å synliggjøre samhandlingen mellom kultur og næring , men også skape rom for moderne kulturuttrykk som dans , teater , musikk , litteratur m.v. .	Reeremelihtsegh sijhtieh ektievuekiem kultuvren jih jielemen gaskems vuajnose biejedh , jih aaj sijjiem vedtedh guktie maehtedh daanhtsodh , teaterinie , musigkinie , lidteratuvrinie j. j. giehtelidh .
· Partene vil arbeide for å synliggjøre samhandlingen mellom kultur og næring , men også skape rom for moderne kulturuttrykk som dans , teater , musikk , litteratur m.v. . Handlingsdel	Reeremelihtsegh sijhtieh ektievuekiem kultuvren jih jielemen gaskems vuajnose biejedh , jih aaj sijjiem vedtedh guktie maehtedh daanhtsodh , teaterinie , musigkinie , lidteratuvrinie j. j. giehtelidh .

28	dele	juekedh
Skal jeg dele på midten?	Edtjem gaskoeh juekedh?
dele ord i stavelser	baakojde juekedh lïhtsi mietie
Dette ønsker vi å dele med andre .	Dam sïjhtebe mubpiejgujmie juekedh .
Dette er andre gangen prisen deles ut .	Daate mubpien aejkien baalhka juakasåvva .
Dette er en bildedelingsapp som tillater deg å dele bilder .	Daate akte guvviejuekeme-appe , mij baaja datnem guvvieh juekedh .
Ved sametingsvalg er landet delt inn i 7 valgkretser :	Saemiedigkieveeljemen muhteste laante lea juakasovveme 7 veeljemegievline :
Ansvaret kan og bør deles mellom elev , skole og foreldre .	Bøøremes lea diedtem juekedh learohken , skuvlen jih eejhtetegi gaskems .
I tillegg kommer en del statlige virkemidler som tildeles i 2013 .	Lissine naan staateles tsavtshvierhtieh båetieh mah juakasuvvieh 2013 .
Prisen vil bli delt ut i forbindelse med Sametingets plenum i juni .	Galka gïeleskreejremesjïelem juekedh Saemiedigkien dïevestjåanghkosne ruffien .
184.730.000 I tillegg kommer en del statlige virkemidler som tildeles i 2013 .	Lissine naan staateles tsavtshvierhtieh båetieh mah juakasuvvieh 2013 .

12	takke	gijhtedh
Du kan takke Du kan juble	Datne maahtah gijhtedh
Aller helst vil jeg takke...	Eeremes sïjhtem gijhtedh...
hilse , takke og presentere seg selv på samisk	buarestehtedh , gijhtedh jïh jïjtjemse saemien åehpiedehtedh
Sametingsråd Henrik Olsen takker arbeidsgruppen for arbeidet .	Saemiedigkieraerie Henrik Olsen barkoedåehkiem gæjhta barkoen åvteste .
Vi retter en varm takk til alle som er ute i fredsskapende oppdrag .	Sïjhtem gaajhkesidie vaajmoste gijhtedh , mah leah ålkone barkeminie raeffien åvteste .
Vi takker kunstner Elisabeth Ohlson-Wallin som sjenerøst har lånt ut sine bilder .	Mijjieh gijhtebe tjiehpiedæjja Elisabeth Ohlson-Wallinem ihke velvies sov guvvijste løønedamme .
Vi takker alle som har bidratt med synspunkter , kritikk og respons på ulike måter .	Mijjieh gijhtebe gaajhkesidie mah vuajnoeh , laejhtemh jïh vaastoeh buakteme , joekehtslaakan .
Han takker også alle reinbeitedistrikter og samebyer som har bidratt i prosessen .	Dïhte aaj gaajhkide sïjtide nøørjen jïh sveerjen bielesne gæjhta mah leah meatan orreme prosessesne .
Vi takker Aslak Mikal Mienna som har bidratt med å gi bilder til prosjektet og bildebasen stock .	Mijjieh gijhtebe Aslak Mikal Miennam mij lea viehkiehtamme guvviejgujmie prosjektese , jïh guvviebaasem stock .
Spesiel takk til tålmodige ungdommer for innspill og til Minna Rantasalo for lesing i sene nattetimer og respons .	Stoerre gyjhtelassh vïssjeles noeride gaajhki raeriej åvteste , jih Minna Rantasalose jijjelohkemen jïh vaestiedassi åvteste .

135	se	vuejnedh
Ser du din egen simle?	Vuajnah jïjtjedh aaltoem?
Vi kan ikke se den .	Ibie maehtieh dam vuejnedh .
Vær så god og stig inn!	Vuejnede gåatan tjaangedh!
Jeg ser bestemor. Se der!	Manne aahkam vuajnam. Vuajnah!
Jeg så rusk på meg selv.	Jïjtjemisnie tsumhtsieh vööjnim.
Vær så god og sett deg på stolen!	Vuajnah tjihkedh stovlese!
Den der tønna ser så full ut.	Dohte geegke dan dïeves vååjnoe.
Av den lua ser du hvem det er.	Dehtie tjohpeste vuajna gie lea.
Det der floget ser nifst ut.	Dïhte baektie maa isvelihks vååjnoe.
Jeg ser meg selv i speilet.	Manne jïjtjeme guelmiedahkesne vuajnam.

16	spørre	gihtjedh
Slik spør foreldre .	Naemhtie eejhtegh gihtjieh .
Jeg spurte etter læreren.	Lohkehtæjjan mietie gihtjim.
Jeg har ikke spurt noen om det.	Im leah manne guhtem dan bïjre gihtjeme.
Du får snakke uten at jeg spør.	Datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem.
Laara har ikke spurt noen om det.	Laara ij leah gujhth guhtide gihtjeme dan bïjre.
Jeg spurte etter læreren. Jeg spurte læreren.	Lohkehtæjjan mietie gihtjim. Lohkehtæjjam gihtjim.
Han spurte : Hva vil du at jeg skal gjøre for deg ?	Gihtji : Maam sïjhth edtjem dutnjien darjodh ?
Han spurte om Maria kunne komme for å hjelpe ham.	Gihtji mejtie Maria sïjhti båetedh satnem viehkiehtidh.
En kan f. eks. spørre om : Hvilke fag synes du selv at du mestrer godt ?	Gåarede gihtjedh : • Magkeres faagh dutnjien aelhkemes ?
En gang så kom han til meg, og spurte om jeg hadde hørt nyheten.	Ikth dellie munnjien bööti gihtji mejtie manne saerniem govleme.

57	vite	daejredh
Vet du hva det onde er ?	Daajrah mij lea bahhas ?
Jeg vet ikke hvor han gikk.	Im manne daejrieh gåabph veedtsi.
· Hva får vi vite om Maria ?	· Maam åadtjobe Maarjan bïjre daejredh ?
Hvem vet hvem sin reinkalv det er?	Gie dïhte daajra gïen miesie dïhte lea?
Vil du vite mer om våre kilder ?	Sïjhth vielie daejredh mijjen gaaltiji bïjre ?
Han visste at han var Guds elskede barn .	Deejri satne Jupmelen iehtseles maana .
Vi vet ikke hva som kan komme ovenfra.	Ibie daejrieh mij maahta bijjelistie båetedh.
Hva får vi vite om engelen Gabriel ?	Maam åadtjobe eengkele Gabrielen bïjre daejredh ?
Jeg vet ikke hvor han gikk. Hvor skal du?	Im manne daejrieh gåabph veedtsi. Gåabph edtjh?
Da de kom til stevneplassen, fikk de vite det.	Goh sjaltan böötin dle åadtjoejin daejredh.

12	bringe	buektedh
Bring den tønna hit!	Buektieh dom geegkem diekie!
Jeg bringer den til deg.	Manne dutnjien dam buaktam.
Bring de koftene der borte.	Buektieh meatan dujtie gåptojde.
Det bordet der brakte bestefar hit.	Doem buertiem aajja böökti diekie.
Jeg bringer den til deg. fremføre, framheve	Manne dutnjien dam buaktam. åvtese buektedh
Vinden bringer lukter fra rovdyr som truer , eller varsler om gode beiter .	Biegke hapsenassh juvrijste buakta mah håvhtadieh , jallh hijven gåatomi bïjre såårne .
Kartlegging av disse forekomstene er under arbeid , så bygdefolket er spent på hva dette vil bringe i framtida .	goerehtalledh , guktie voenen årrojh stoerre vuartoeh utnieh maam daate sæjhta båetije biejjien buektedh .
Wencke Brennas bok Samene i rettssystemet fra 2005 bringer ny kunnskap om bruken av samisk språk i rettssystemet i Finnmark og om samers opplevelse av forholdene .	Wencke Brennan gærja Samene i rettssystemet jaepeste 2005 orre daajroem buakta guktie reaktasuerkie Finnmarhkesne saemien gïelem nåhtede , jïh guktie saemieh daam dååjreme .
Rommet er fullstendig uten vinduer hvor man kan se naturen omkring , et høytsittende glass bringer derimot det til enhver tid karakteristiske lyset inn i salen , og setter stemning til denne , enten det er midnattssol eller bekmørkt med nordlyset flimrende over .	Tjiehtjielisnie eah leah naan klaash mej tjïrrh lïj maahteme eatnemem ålkone vuejnedh , akte klaase guhkene bijjene baaja dam fïerhten tïjjen sjïere tjoevkesem båetedh savkan sïjse , jïh murriedimmiem buakta , mejtie lea gaskejijjebiejjie jallh jemhkelde buelije goeksegigujmie .
Sametingets plikt til å delta i planleggingen innebærer også en rett etter loven til å kunne reise innsigelse til arealplaner og å bringe regionale planer inn for departementet dersom saker av vesentlig betydning for samisk kultur eller næringsutøvelse ikke er tilstrekkelig ivaretatt ( jf. §§ 5-4 og 8-4 ) .	Saemiedigkien diedte meatan årrodh soejkesjimmesne lea aaj akte reakta laaken mietie vuastalimmine båetedh arealesoejkesjidie , jïh regijovnale soejkesjh departementese buektedh jis aamhtesh , mah leah joekoen vihkeles saemien kultuvrese jallh jieliemidie , eah leah nuekies gorresovveme .

26	lytte	goltelidh
Barnet lærer å lytte 7 .	Maana leara goltelidh 7 .
lytte , forstå og delta i spontane samtaler	goltelidh , guarkedh jïh jïjtjh aaj soptsestidh
lytte og forstå enkle samtaler og enkle fortellinger	goltelidh jïh guarkedh aelhkies soptsesh
Lytt og les sangteksten til Ann Mari Andersen	Goltelh jïh lohkh Ann Mari Andersen laavlomem .
Du er fri til å lytte til hva livet og Gud sier til deg .	Desnie maahtah goltelidh , maam Jupmele jeahta .
lytte , forstå og kunne føre enkle samtaler	goltelidh , guarkedh jïh maehtedh soptsestidh aelhkies aamhtesi bïjre
lytte til og forstå samtaler , historier og fortellinger	soptsesth jïh goltelidh jïh guarkedh gosse soptsestellieh
lytte , leke og eksperimentere med samiske språklyder	goltelidh , stååkedidh jïh voejhkelidh saemien gïeletjoejenassigujmie
Du er fri til å lytte til hva livet og Gud sier til deg .	Desnie maahtah goltelidh , maam Jupmele jeahta . Dutnjien soptseste .
lytte , gi ros og stille spørsmål når andre forteller og leser	goltelidh , girmedh jïh mubpide gihtjedh gosse soptsestieh jïh luhkieh

222	gi	vedtedh
De har gitt det til oss.	Mijjide leah vadteme dam.
De har gitt det til oss.	Mijjese leah vadteme dam.
Piere ga kake til henne.	Piere dïsse gaahkoem vedti.
Jeg gir ingenting fra meg.	Im jïjtjestanne maam vedtieh.
Jeg gir ingenting fra meg selv.	Im jïjtjenistie maam vedtieh.
xcng som også har gitt bilder .	xcng mij aaj guvvieh vadteme .
Til hvem har du tenkt å gi disse?	Giejtie daejtie ussjedh vedtedh?
Gi oss i dag vårt daglige brød .	Vedtieh mijjese daan biejjien mijjen
2012 vil gi nye svar .	Jaepien 2012 sæjhta orre vaestiedassh vedtedh .
Med nærvær og varme ga de trøst .	Lïhkevoetine jïh baahkine soelkedassem vedtin .

9	joike	joejkedh
Samisk musikk og joik	Saemien musigke jïh joejkeme
Joik oppleves som problematisk i endel kirkelige miljøer .	Tuhtjieh joejkeme ij amma gærhkosne sjïehth .
Dermed har ikke joik en selvskreven plass i en gudstjeneste .	Daan dïehre ij joejkeme gaajkene gærhkojne leah .
Samisk musikk og joik er sentrale samiske kulturuttrykk .	Saemien musigke jïh joejkeme lea tjarke saemien kultuvrejiehtesh .
Noaidien tok opp runebomma fra sekken, og så trommet han litt og joiket.	Nåejtie gievriem vuerpievoesseste jïh dle ånnetji meevri, joejkesti.
bidra til fortsatt utvikling av moderne og tradisjonell samisk musikk og joik	båetije aejkiej meatan dovletje jïh daaletje musigkem jïh joejkemem øøvtiedidh
lytte til og delta i framføring av joik , sanger , salmer , rim , regler og dikt	goltelidh jïh jïjtjh aaj joejkedh , laavlodh jïh rijmh , raajroeh jïh tjihtesh åvtese buektedh
Noaidien tok opp runebomma fra sekken, og så trommet han litt og joiket. Da de kom til stevneplassen, fikk de vite det.	Nåejtie gievriem vuerpievoesseste jïh dle ånnetji meevri, joejkesti. Goh sjaltan böötin dle åadtjoejin daejredh.
Joik uttrykker for mange samiidentitet , og mange erfarer at det å bruke samiske musikktradisjoner i gudstjenestefeiringen gir en kobling mellom kulturuttrykk og tro som fremmer kirketilhørighet .	Joejkeme saemien identitetem eevtjie . Jïjnjesh tuhtjieh gosse saemien musigkem utnieh gosse gyrhkesjimmieh , dellie saemien kultuvre jïh jaahkoe ektievoetem gærhkosne eevtjijægan .

13	kjenne	damtedh
Det kjenner du på deg selv.	Jïjtjenadth dam damth.
Jeg kjenner håndskriften hans.	Manne damtem altese tjaelemem.
Hvordan kjenne oss igjen i kirka ?	Guktie gærhkosne damtestidh ?
Jeg kjenner at jeg vil motsette meg det.	Manne damtem manne sïjhtem dïsse tsyögkesidh.
få vær av det første gresset om våren Han kjenner jeg da.	snuehtiem damtedh Dam badth damtem.
Dette for at vi samer skal kjenne oss igjen i kirka .	Daate dannasinie mijjieh saemieh edtjieh gærhkosne damtestidh .
Hvordan ønsker du at det skal være for at du skal kjenne deg igjen i kirka ?	Guktie datne sïjhth gærhkoe edtja årrodh jis edtjh gærhkosne damtestidh ?
Kjenner du noen som har bidratt til likestilling i samiske samfunn ?	Datne naakenem damth mah viehkiehtamme mïrrestallemem buektiehtidh saemien siebriedahkine ?
Om å uttrykke seg , kommunisere og det å kjenne at man er en del av noe større .	Maehtedh soptsestidh , govlesadtedh jïh damtedh manne lea akte bielie mestie akt stuerebe
10. september 2012 Kjenner du noen som har bidratt til likestilling i samiske samfunn ?	Datne naakenem damth mah viehkiehtamme mïrrestallemem buektiehtidh saemien siebriedahkine ?

73	gå	vaedtsedh
Det er raskt å gå der.	Snaebpie doegkoe vaedtsedh.
Hun kommer gående fort.	Dïhte varke båata vaedtsien.
Hun kommer gående fort.	Dïhte varki båata vaedtsien.
Gå nedenfor de husene!	Vaedtsieh vueleli doeh gåetieh!
Barnet gikk til bestemor.	Maana aahkan gåajka veedtsi.
Hvem er det som går foran deg?	Gie dov åvtene vaadtsa?
Barnet gikk til bestemor.	Maana aahkan gåajkoe veedtsi.
Gå østafor de fjellene!	Vaedtsieh luvleli doeh vaerieh!
Gå nedenfor det huset!	Vaedtsieh doen gåetien vuelelen!
Gå bak de menneskene!	Duej almetji genhtsemi vaedtsedh!

8	leve	veasodh
Flere lever i frihet .	Jienebh raeffesne veasoeh .
For nåtidens mennesker er det betraktelig enklere å leve.	Daaletje almetjidie sagki aelhkebe veasodh.
Leve Det er i hverdagen vi skal ha det trygt og godt .	Veasodh Aarkebiejjien edtjebe jearsoes jïh hijven-laakan veasodh .
Nord-Trøndelag vokse opp – bo – lære – arbeide – leve	Noerhte-Trøøndelaage byjjenidh – årrodh – lïeredh – barkedh - veasodh
Samiske kunstnere og kulturutøvere skal kunne leve av sin virksomhet .	Saemien tjiehpiedæjjah jïh kultuvrebarkijh edtjieh maehtedh sov barkoste veasodh .
Det samiske folk har ikke levd i kulturell isolasjon , men har gjennom tidene hatt kontakt med mennesker med ulik kulturbakgrunn .	Dah saemieh eah leah kultuvrelle isolasjovnesne vyøseme , bene abpe tijjen almetjigujmie gaskesadteme , ovmessie kultuvremaadtojne .
Sametinget må derfor på samme tid ha sterke sentrale funksjoner og være tilgjengelig ute i områder hvor samer faktisk lever og bor .	Nimhtie dam Saemiedigkie tjoevere dovne tjarke jarngels darjomh utnedh jïh meatan årrodh dejnie veasoedajvine gusnie saemieh jielieminie veasoeminie .
Men vi må erkjenne at det finnes grupper også i det samiske samfunnet som i alt for lang tid har levd i i skyggene av det mange oppfatter som normalen .	Men tjoerebe bæjhkodh , saemien siebriedahkesne dåehkieh gååvnesieh mah ååpsen guhkiem leah ierhkiebielesne vyöseme destie maam jeenjesh tuhtjieh lea iemie .

65	bo	årrodh
De bor rett overfor oss.	Dah mijjen boehth årroeh.
Jeg bor rett ovenfor Ola.	Manne Åvlan jåårke årroeminie.
Han liker nok å bo for seg selv.	Dïhte gujht lyjhkoe oktegims årrodh.
For meg er det så dårlig å bo alene.	Munnjien dan nåake oktegh årrodh.
Samene har lenge bodd her i sør.	Saemieh guhkiem daebpene åarjene orreme.
Lenger nord i fylket bor det lite folk.	Fylhken noerhtelisnie vaenie almetjh årroeminie.
Bor nå på hybel ved skolen i Kirkenes .	Daelie gåetieluhpesne årroem skuvlen lïhke Kirkenesne .
Før i tiden brukte samene å bo i en torvgamme.	Avtesne saemieh provhkin derhviegåetesne årrodh.
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji.
Kokk Ann Sparrock , født 1978 , bor i Valsjöbyn	Ann Sparrock , reakasovveme1978 , Valsjöbyesne årroeminie

578	ha	utnedh
De hadde stygge ansikter.	Vesties ååredæjjah utnin.
Han hadde absolutt ingenting.	Idtji maam gih utnieh.
Vil du ha noe annet da?	Sïjhth maam jeatjah utnedh dellie?
Piere hadde ikke noe som helst.	Idtji Piere maamgih utnieh.
Lederforum har månedlige møter .	Åvtehkedåehkie tjåanghkoem åtna
Om somrene hadde vi det alltid travelt.	Giesegi iktesth fuehpiem utnimh.
Sørsamisk har to hovddialekter .	Åarjelsaemien göökte åejviesmaaregh åtna .
Laget / foreningen har følgende undergrupper :	Laage / siebrie nueliedåehkieh åtna :
FAD har koordineringsansvar for planen .	ORD iktedimmiedïedtem åtna soejkesjen åvteste .
Vi har hatt og har en sunn økonomi .	Mijjieh åtneme jïh utnebe aktem aejlies øøkonomijem .

38	stå	tjåadtjodh
Han står i veien for meg.	Dïhte mov åvtem tjåådtje.
Han står i veien for meg.	Dïhte mov avtem tjåådtje.
Hva står i de 10 budene ?	Mij tjåådtje dejnie 10 båvrine ?
Det står på særskilt papir.	Sjïere paehpierisnie tjåådtje.
Skiene står mot veggen.	Treavkah vïedtjen vööste tjåadtjoeh.
Hvem er det som står utenfor?	Gie ålkoelisnie tjåadtjoeminie?
Det står ingenting om det her.	Ij mij daesnie tjåadtjoeh dan bïjre.
Navnet hans står utenpå døra.	Dan nomme oksen bæjngoelisnie tjåådtje.
Piere står og synger for seg selv.	Piere tjåådtje jïjtsinie laavloeminie.
Du står og synger for deg selv.	Datne jïjtjenedh tjåadtjoeh laavloeminie.

105	lese	lohkedh
Jeg leser en spennende bok.	Gieltegs gærjam lohkem.
Les hele talen til Brekk	Lohkh abpe Brekken håalemem
Gode grunner til å lese	Hijven fåantoeh juktie lohkedh
Hvem leser egentlig du for?	Gïese darhke datne jis lohkh?
lese et variert utvalg av tekster	joekehts teeksth lohkedh
Lese inn tekster som lydfiler	Tjaalegh tjoejefijli sïjse lohkedh
lese og gjenkjenne korte ord	lohkedh jïh åenehks baakoeh maehtedh
Lest av Nils Utsi . Barn og ungdom	Lohkeme Johan Martin Stenfjell
Les mer om konfirmasjon her .	Lohkh vielie skyllemen bïjre daesnie .
Les mer om Samerådet her .	Lohkh vielie Saemieraerien bïjre daesnie .

57	fortelle	soptsestidh
Du kan bare fortelle	Datne maahtah ajve soptsestidh
Fortell hva som skjedde i sted.	Soptsesth mij easkan deahpadi.
Ikke fortell det til noen av dem!	Aellieh guhtese dam soptsesth!
Fortell nå litt om deg selv.	Soptsesth dellie ånnetje dov bïjre.
Ingen har fortalt det til meg.	Ij guhte dam munnjien soptsestamme.
De to fortalte at det var bra med dem.	Soptsestigan, sotnine lij hijven.
De fortalte at med dem var det bare bra.	Dah soptsestin, sijjine barre hijven.
fortelle om hendelser og historier	soptsestidh deahpadimmie jïh soptsesi bïjre
De fortalte at han hadde fått den av dem.	Soptsestin, dïhte sijjeste dam åådtjeme.
De fortalte at de hadde vært der en tur.	Soptsestigan, såtnoeh lægan desnie mïnneme.

200	bruke	utnedh
Hva skal du bruke denne til?	Mïsse edtjh dam utnedh?
Hva skal du bruke denne til?	Masse edtjh dam utnedh?
Utforsking av språket i bruk	Gïehtjedimmie gïelem utnedh
Til hva skal du bruke disse?	Mejtie edtjh daejtie utnedh?
forstå og bruke tall i praktiske situasjoner	taallh guarkedh jïh utnedh
bruke naturbetegnelser og samiske stedsnavn	dajvi jïh sijjiej nommh utnedh
Det er bra å bruke ulike arbeidsmåter.	Hijven ovmessie barkoevuekieh utnedh.
Bruk av samisk språk på flere arenaer	Saemien gïele åtnasåvva jieniebinie sijjine
bruke samiske ord og uttrykk bevisst	vuerkesne saemien baakoeh jïh lahtesh utnedh
bruke medier i eget arbeid med språket	medijah utnedh gosse jïjtjh gïeline barkedh

42	snakke	soptsestidh
De snakket om været.	Dah vearelden bïjre soptsestin.
Jeg snakker om kunstnerne .	Manne tjiehpiedæjjaj bïjre soptsestem .
Mor skal snakke med de folkene.	Tjidtjie edtja soptsestidh dej almetjigujmie.
Dere får mer å snakke om 5 .	Dijjieh åadtjode vielie man bïjre soptsestidh 5 .
Du får snakke uten at jeg spør.	Datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem.
Ingen kan snakke samisk for oss .	Ij guhte maehtieh mijjen åvteste soptsestidh .
Du skal ikke snakke stygt om dyr engang.	Ih galkh juvren bïjre gænnah vestieslaakan soptsestidh.
Det er lettere å snakke om vanskelige tema uten barna .	Heelsegh Tijje ektesne soptsestalledh learohke
Disse språkene snakkes på Kolahalvøya i Russland .	Dejtie gïelide soptsesteminie Kolanjaarkesne Russlaantesne .
Nordsamisk snakkes i Norge , Sverige og Finland .	Noerhtesaemien soptsesteminie ajve Nöörjesne , Sveerjesne jïh Såevmesne .

1	trives	murriedidh
I dette huset trives jeg.	Daennie gåetesne murredem.

7	koke	voessjedh
Gidder du å koke kaffe?	Vïssjh prïhtjegem voessjedh?
Jeg kokte mat til meg selv.	Jïjtsene beapmoeh voessjim.
Jeg kokte mat til meg selv.	Jïjtsanne beapmoeh voessjim.
Han koker kaffe bare til seg selv.	Barre jïjtsasse kaaffem vuassja.
Den som kommer først, skal koke kaffe.	Dïhte gie voestegh båata, edtja kaaffem voessjedh.
Jeg orker ikke mer av det. Gidder du å koke kaffe?	Im manne vïssjh vielie destie. Vïssjh prïhtjegem voessjedh?
Hvem er så du? Den som kommer først, skal koke kaffe. Hvilken Meehte? Har ingen kommet enda?	Gie bist datne dellie? Dïhte gie voestegh båata, edtja kaaffem voessjedh. Gie dejstie Meehtijste? Ij gie annje leah båateme?

23	begynne	aelkedh
Bjørka begynner å bli grønn.	Såekie aalka kråånedidh.
Nå begynner simlene så smått å kalve.	Dellie aaltoeh aelkieh goedtehtjidh.
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetji aalkam tjööledh dam onne gualetjem.
Forsiktig begynner jeg å sløye den lille fisken.	Soejmetje aalkam tjööledh dam onne gualetjem.
Når det klarner og skodda forsvinner, begynner vi reinsamlinga.	Gosse skeerkie dellie aelkebe tjöönghkedh.
Ifølge dette brevet får jeg begynne på den skolen.	Dan prievien mietie, dle åadtjoem dennie skuvlesne aelkedh.
Vi kunne ikke begynne å arbeide med noe før budsjettet var ferdig.	Idtjimh maehtieh mejnie aelkedh aarebi goh budsjedte lij riejries.
FNs kvinnekommisjon begynner mandag 04. mars og varer i to uker .	’ n nyjsenekommisjovne aalka måantan , njoktjen 4. b. jïh göökte våhkoeh ryöhkoe .
Departementet ba meg om å søke og jeg begynte i denne stillingen i 1966 .	Departemente dam barkoem munnjien bøøri jih manne desnie eelkim jaepien 1966 .
Endelig oppfattet han poenget. Når det klarner og skodda forsvinner, begynner vi reinsamlinga.	Maajetjh skeerki. Gosse skeerkie dellie aelkebe tjöönghkedh.

20	kjøpe	åestedh
Dette huset har jeg kjøpt.	Daam gåetiem leam åasteme.
Disse vottene kjøpte jeg i fjor.	Daejtie vaanhtside dæjman ööstim.
Du kjøper vel boka til deg selv.	Datne dån gærjam jïjtsadth åastah.
Jeg kjøpte denne bilen i fjor sommer.	Dæjmetje giesien dam bïjlem ööstim.
Så i 1956-57 kjøpte staten hotellet .	Jaepien 1956-57 Staate hovtellem øøsti .
Bilen som far kjøpte i går, er hvit.	Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes.
Til de nye husene skal jeg kjøpe nye dører.	Dejtie gåetide edtjem orre oksh åestedh.
Jeg må kjøpe kaffe. Jeg bør ta en tur.	Byörem prïhtjegem åestedh. Byörem dahkoe mïnnedh.
Jeg skal kjøpe nye knapper til de buksene.	Manne edtjem duejtie måvhkide orre båaloeh åestedh.
DI har en del mønster som man kan få ta del av , og enkelte ting kan også fås kjøpt .	DI såemies maallh jïh möönsterh åtna mejtie maahtah nuhtjedh jïh maam akt maahtah aaj åestedh daesnie .

14	flytte	juhtedh
Til dette flyttet jeg i fjor.	Daase dæjman juhtiejim.
Om vinteren flytter vi ut mot kysten.	Daelvege dåvvese juhtebe.
Det duger ikke. Det går an å flytte nå.	Ij dajph. Dajpa juhtedh.
Til dette huset flyttet jeg i fjor.	Daan gåatan dæjman juhtiejim.
Utover vinteren så flytter vi vestover.	Daelvie doekoe jallese juhtebe.
På grunn av beitet måtte vi flytte.	Gåatomen gielhtie tjoeverim juhtedh.
Så flyttet vi over det lave snaufjellet med krattskog omkring.	Dellie juhtimh vaartoen bijjelen.
I 2012 ble kontoret flyttet til Murmansk .	Jaepien 2012 kontovre Murmansken gåajkoe vihth juhti .
Jeg vet ikke ennå hvorhen de har flyttet reinsflokken.	Im annje daejrieh gåebpelen dah leah krievviem juhteme.
BIPO ble i 2007 flyttet fra Murmansk by til Lovozero .	Jaepien 2007 BIPO Murmansken staareste Lovozerose juhti .

1	forlate	laehpedh
Han forlot rikmannslivet .	Ræjhkoes jielemem leehpi .

67	vedta	nænnoestidh
Regjeringen har vedtatt.	Reerenasse lea nænnoestamme.
De har vedtatt det slik.	Dah leah nænnoestamme nimhtie.
Innstillingen ble enstemmig vedtatt .	Raeriestimmiem akteraeresne nænnoesti .
Sametinget vedtok dette i 27. mai 2004 .	Saemiedigkie dam nænnoesti suehpeden 27. b. 2004 .
Protokoll : Innstillingen ble enstemmig vedtatt .	Tjåanghkoegærja : Raeriestimmiem akteraeresne nænnoesti .
På partsmøtet , COP 10 , ble Nagoya protokollen vedtatt .	Guejmietjåanghkosne COP 10 , dle Nagoyaprotokollem nænnoesti .
FNs konvensjon mot rasediskriminering ble vedtatt i 1969 .	EN:n konvensjovne raasesïerredimmien vööste nænnoestamme sjïdti 1969 .
Visjonen ble enstemmig vedtatt i fylkestinget i april 2004 .	Fylhkendigkie dam visjovnem voerhtjen 2004 akte-raeresne nænnoesti .
Sametinget planveileder Sametinget vedtok en planveileder i 2010 .	Saemiedigkie aktem soejeksjebïhkedæjjam nænnoesti jaepien 2010 .
Siden da har FN vedtatt erklæringa om urfolks rettigheter .	Dan mænngan EN bæjhkoehtimmiem aalkoealmetji reaktaj bïjre nænnoestamme .

17	fortsette	jåerhkedh
Det skal vi fortsette med .	Edtjebe dejnie jåerhkedh .
En fortsatt positiv utvikling krever målrettet innsats .	Jis daate hijven evtiedimmie edtja jåerhkedh dle daerpies ulmiestuvreldh barkojne .
NSR vil fortsette å kjempe for samenes rettigheter til land og vann .	NSR sæjhta jåerhkedh gæmhpodh saemiej laante- jïh tjaetsiereaktaj åvteste .
Sametinget fortsetter også i 2015 med å dele ut stipend til elever som har s ...	Saemiedigkie jåarhka stipendem vedtdh learoehkidie mej saemien gïele faagegi ...
- Norge vil fortsatt ta en lederrolle i arbeidet med en stor klimaavtale .	- Nöörje sæjhta jåerhkedh åvtehkeråållam vaeltedh barkosne aktine stoerre klijmalatjkojne .
Med budsjettforslaget for 2015 fortsetter vi arbeidet med å styrke grunnmuren i det samiske samfunnet .	Budsjedteraeriestimmine jaapan 2015 jåerhkebe maadthgierkide nænnoestehtedh saemien siebriedahkesne .
Av to folk som var villige til å akseptere løsninger , framfor fortsatt konflikt og undertrykkelse .	Göökte almetjijstie mah lin vyljehke vuekieh jååhkesjidh , sijjeste ovvaantojne jïh dïedtelgimmine jåerhkedh .
Sametinget fortsetter også i 2015 med å dele ut stipend til elever som har samisk språk i fagkretsen i videregående skole .	Saemiedigkie jåarhka stipendem vedtdh learoehkidie mej saemien gïele faagegievlesne jåarhkeskuvlesne aaj 2015 .
Urfolksrepresentanter har over lenger tid vist både tålmodighet og fleksibilitet til at prosessen mot verdenskonferansen skal fortsette .	Aalkoealmetjetjirkijh leah guhkiem vuesiehtamme dovne vissjelesvoetem jïh fleksibiliteetem ihke prosesse veartenekonferansen vööste edtja jåerhkedh .
Der vil de også bli oppfordret til fortsatt å ta vare på disse bygninger , noe som gjøres best ved normal bruk kombinert med et jevnt tilsyn og vedlikehold .	Desnie aaj haestebe jåerhkedh gåetide gorredidh , jïh dam bööremeslaakan dorje iemie åtnojne jïh jaabnan vaaksjominie jih gorredimmine .

1	ro	sovkedh
Gutten ror over vannet.	Baernie jaevrien rastah såvka.

20	mene	veanhtedh
Hva mener eleven selv ?	Maam learohke jijtje veanhta ?
Dette er utgangspunktet for at Brekk mener maten er for billig .	Daate lea mannasinie Brekk veanhta beapmoe fer lihties .
Hun mener også grenseoverskridende samarbeid om dette vil være nødvendig .	Dïhte aaj veanhta raastendåaresth laavenjostoe dan bïjre sæjhta daerpies årrodh .
Dette er noe Sametinget mener er viktig å få fram i kommunereformen .	Daate lea mij akt maam Saemiedigkie veanhta lea vihkeles tjïelkestidh tjïeltereformesne .
NSR mener også at skolenes og barnehagenes fysiske miljøer må tilfredsstille planverkenes krav .	NSR dovne veanhta skuvli jïh maanagïerti fysigken byjreske tjoevere plaanevearhki kriebpesjimmiej mietie .
Sametinget mener det nå må skje en større satsning på samisk språk på alle samfunnsområder .	Saemiedigkie veanhta daelie akte stuerebe barkoe tjuara dorjesovvedh saemien gïeline gaajhkine siebriedahkesuerkine .
Og den har utvilsomt et kulinarisk potensial som ennå ikke er fullt utnyttet , mener Thomassen .	Jïh ij leah naan juerie dïhte aktem kulinariske nuepiem åtna maam ij leah annje ellieslaakan nuhtjeme , Thomassen veanhta .
Utvalget mener at politiet ikke i tilstrekkelig grad er organisert , styrt og ledet for å møte denne utviklingen .	Moenehtse veanhta pollise ij leah nuekies hijven öörnedamme jïh stuvreme juktie daam evtiedimmiem dåastodh .
Hun mener at det ikke er tilstrekkelig med kampanjer og prosjekter for å bekjempe mobbing og trakassering .	Dïhte veanhta ij leah nuekies kampanjigujmie jïh prosjektigujmie juktie irhkemem jïh trakasseradimmiem heerredidh .
Han mener reindriftspolitikken er på villspor når det ikke finnes ordninger som stimulerer til frivillig reduksjon .	Dïhte veanhta båatsoepolitihke lea tjaajanamme gosse öörnegh eah gååvnesh mah jïjtjevyljehke giehpiedimmiem skreejrieh .

9	synes	tuhtjedh
Jeg synes det er artig!	Manne tuhtjem dïhte luste lea!
Jeg synes det er artig å være hos bestemor.	Manne tuhtjem luste aahkan luvnie årrodh.
Hvilke fortellinger i Bibelen synes du er fine ?	Mah soptsesh Bijbelisnie datne tuhtjh tjaebpies ?
Jeg synes det er spennende å skulle dra til Trondheim.	Tuhtjem gieltegs edtjem Tråantese fealadidh.
Jeg synes det er artig! Jeg synes det er spennende å skulle dra til Trondheim.	Manne tuhtjem dïhte luste lea! Tuhtjem gieltegs edtjem Tråantese fealadidh.
En språkhelt er ikke den som nødvendigvis synes det er lett å bruke samisk .	Akte gïeleheartoehtæjja ij sån daarpesjh dïhte årrodh mij tuhtjie aelhkie saemien nuhtjedh .
Største grunn for å velge bort samisk er at man mangler ord og at man synes man ikke snakker samisk godt nok .	Stööremes fåantoe juktie saemien båarhte veeljedh lea baakoeh fååtesieh , jïh ihke tuhtjie ij saemien nuekies hijven soptsesth .
Sametingsråd Ellinor Marita Jåma synes det er svært gledelig at det kom inn søknader om midler til språkarbeid fra de fleste områder i Sapmi .	Saemiedigkieraerie Ellinor Marita Jåma tuhtjie dihte luste goh jeenh ohtsemh båateme gïelebarkoen gaavhtan jeenemes lehkijste Saepmeste .
Hun påpeker avslutningsvis at Samisk eldreråd synes at de har hatt positive møter med de ulike partene , hvor de har møtt stor forståelse for sitt syn .	Minngemosth dle tjïerteste Saemien voereseraerie tuhtjie dah hijven tjåanghkoeh åtneme dej ovmessie guejmiejgujmie , gusnie stoerre goerkesem sijjen vuajnoej åvteste åådtjeme .

42	sende	seedtedh
Du må sende den til dem.	Tjoeverh dam dejtie seedtedh.
Søknad sendes elektronisk ,	Seedth elektronihkeles syökemem .
Forslagene sendes Sametinget i Norge :	Raeriestimmieh seedtesuvvieh Saemiedægkan Nöörjesne :
Han sa han var sendt av Gud til menneskene .	Jeehti Jupmele satnem almetji gåajkoe seedteme .
Søker skal sende inn en tekst på inntil 10 sider .	Ohtsije edtja aktem teekstem seedtedh medtie 10 sæjrojne .
Søknader sendt etter 31.03.15 blir ikke behandlet .	Ohtsemh mah seedtesuvvieh 31.03.15 mænngan eah gïetesovvh .
Innspillene sendes til : kommunereformen@samediggi.no	Raerieh diekie seedtesuvvieh : kommunereformen@samediggi.no
Frist for å sende innspill er satt til 9. januar 2015 .	Mierie juktie raerieh seedtedh lea tsïengelen 9. b. 2015 .
Kan du skrive om det og gjerne sende oss bildet .	Maahtah daan bïjre tjaeledh , jïh mijjese aaj guvviem seedtedh ?
Det vil også være mulighet for å sende inn skriftlige innspill .	Sæjhta aaj nuepie årrodh tjaaleldh raerieh seedtedh .

88	samarbeide	laavenjostedh
Samarbeid med kommunene :	Laavenjostoe tjïeltigujmie :
Samarbeid med helseforetakene	Laavenjostoe healsoesïeltigujmie
Samarbeid med kommunene : 1 .	Laavenjostoe tjïeltigujmie : 1 .
Samarbeid over fylkesgrensa :	Laavenjostoe fylhkenraasten rastah :
Samarbeid og rettighetsavklaring	Laavenjostoe jïh reaktatjïelkestimmie
Samarbeid over fylkesgrensa : 1 .	Laavenjostoe fylhkenraasten rastah : 1 .
Arkiv Samarbeid og rettighetsavklaring	Laavenjostoe jïh reaktatjïelkestimmie
Eksternt samarbeid og påvirkningsarbeid	Byjngetje laavenjostoe jïh tsevtemebarkoe
Grenseoverskridende regionalt samarbeid	Raastendåaresth regijovnaale laavenjostoe
Dette viser at samarbeid gir utvikling .	Daate vuesehte laavenjostoe evtiedimmiem vadta .

3	bekrefte	nænnoestidh
Laara kom og bekreftet det.	Laara bööti nænnoesti dam.
Laara kom og bekreftet det. Du må forsterke denne sømmen.	Laara bööti nænnoesti dam. Datne tjoerh dam saejmiem nænnoestidh.
som i lys av at samene er et urfolk som under som i ljuset av att sameroa år ett urfolk som utøvelsen av sin reindrift fra uminnelige under tider utovandet av sin renskotsel sedan urhar ført sin rein over det som i dagminnes er tid har fort sina renar over det som i riksgrensen mellom Norge og Sverige , dag arrriksgrensen mellan Sverige och Norge , som tar hensyn til den første kodicillen som til tar hansyn till den forsta kodicillen till av 7 og 18 oktober 1751 , granstraktaten som den 7 och 18 oktober 1751 , bekrefter samenes rett til å flytte med sinvilken rein bekraftar samernas rått att flytta med til det andre landet og der utnytte rettigheter sinai renar till det andra landet och der åtnjuta henhold til gammel sedvane , råttigheter enligt gammal sedvana , grensetraktaten	Konvensjovne Nøørjen jïh Sveerjen gaskem raastenbijjelen båatsoen bïjre Dah Nøørjen jïh Sveerjen reerenassh , mah tjïelkestamme saemieh aalkoealmetjinie leah dovletjistie elties bovtside juhtiehtamme raastah dam mij daelie lea raaste Nøørjen jïh Sveerjen gaskem , mah raastetraktaten voestes kodicillem krøøhkestieh mij jaepeste 1751 golken 7. jïh 18. biejjien , mij dåhkasjahta saemide reaktah nubpien rïjhkese bovtsine juhtedh jïh dejtie debpene reaktah båeries saemien vuekiej mietie , mah jiehtieh ihkie håalemen mietie Sveerjen dååhkasjimmien bïjre Dan europan unionen 3 . protokollese Om det samiske folket , dellie dah lïhtsegh nænnoestin saemiej gaavhtan Sveerjese dïedteh naasjovnen jïh gaskenaasjovni reaktaj mietie , dah naemhtie seamadamme :

16	søke	syökedh
Søker tilskudd til følgende :	Daase dåarjegh syökebe :
Søkes det tilskudd fra andre ?	Syökh dåarjegh mubpijste ?
Kommunen gjør et vedtak om å søke om innlemmelse .	Tjïelte nænnoste syökedh meatan sjïdtedh .
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) :	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
Søker ( lag , institusjon , forening , person ) : Leder / formann : ...	Syøkije ( laagh , institusjovnh , siebrieh , almetje ) :
Sametinget søkte om og fikk innvilget observatørstatus i NASCO samme år .	Saemiedigkie syöki jïh vïhtesjæjjastaatusem åadtjoeji NASCO:sne seamma jaepien .
Søkerliste kan bli offentliggjort selv om søker ber om unntak jfr. off. loven § 25 .	Syökemelæstoe maahta byjjes sjïdtedh , læjhkan mejtie syökije vaajtele tjeakosne dam utnedh .
Søkerliste kan bli offentliggjort selv om søker ber om unntak jfr. off. loven §25	Syökemelæstoe maahta byjjes sjïdtedh , læjhkan mejtie syøkije vaajtele dam tjeakoes utnedh , off .
Søkerliste kan bli offentliggjort selv om søker ber om unntak jfr. off. loven §25 .	Syökemelæstoe maahta byjjes sjïdtedh , læjhkan mejtie syøkije vaajtele dam tjeakosne utnedh , byj .
Søkerliste kan bli offentliggjort selv om søker ber om unntak jfr. off. loven § 25 .	Syökemelæstoe maahta byjjes sjïdtedh , læjhkan mejtie syøkije vaajtele tjeakosne dam utnedh , off .

33	mene	vïenhtedh
Hva mener eleven selv ?	Maam learohke jijtje veanhta ?
Å, jeg mente det ikke slik!	Åh, idtjim nimhtie vïenhth!
Dette er utgangspunktet for at Brekk mener maten er for billig .	Daate lea mannasinie Brekk veanhta beapmoe fer lihties .
Hun mener også grenseoverskridende samarbeid om dette vil være nødvendig .	Dïhte aaj veanhta raastendåaresth laavenjostoe dan bïjre sæjhta daerpies årrodh .
Dette er noe Sametinget mener er viktig å få fram i kommunereformen .	Daate lea mij akt maam Saemiedigkie veanhta lea vihkeles tjïelkestidh tjïeltereformesne .
NSR mener også at skolenes og barnehagenes fysiske miljøer må tilfredsstille planverkenes krav .	NSR dovne veanhta skuvli jïh maanagïerti fysigken byjreske tjoevere plaanevearhki kriebpesjimmiej mietie .
Sametinget mener det nå må skje en større satsning på samisk språk på alle samfunnsområder .	Saemiedigkie veanhta daelie akte stuerebe barkoe tjuara dorjesovvedh saemien gïeline gaajhkine siebriedahkesuerkine .
Jeg mente det ikke var realistisk med en helt egen skole for reindriftsopplæring , i alle fall ikke i første omgang .	Mov aarvoen mietie idtjim vienhth sjiere skuvle dallah edtji båatsoejielemasse tseegkesovvedh .
Og den har utvilsomt et kulinarisk potensial som ennå ikke er fullt utnyttet , mener Thomassen .	Jïh ij leah naan juerie dïhte aktem kulinariske nuepiem åtna maam ij leah annje ellieslaakan nuhtjeme , Thomassen veanhta .
Hun mener at det ikke er tilstrekkelig med kampanjer og prosjekter for å bekjempe mobbing og trakassering .	Dïhte veanhta ij leah nuekies kampanjigujmie jïh prosjektigujmie juktie irhkemem jïh trakasseradimmiem heerredidh .

24	tro	jaehkedh
Jeg tror på Gud Fader ,	Manne Jupmele Aahtjan jaahkam ,
Hvorfor tror du på Jesus ?	Mestie datne Jeesusasse jaahkah ?
Jeg tror på Jesus Kristus ,	Manne Jeesus Kristusasse jaahkam ,
Jeg tror på Den Hellige Ånd ,	Manne Aejlies Voejkenasse jaahkam ,
De kunne nesten ikke tro at det var sant !	Mahte idjin jaehkieh Jeesuse tjuedtjielamme !
De som tror på Jesus Kristus kaller seg kristne .	Dah mah Jeesusasse jaehkieh kristegassjh leah .
De trodde på deg, du bedro dem aldri.	Dutnjien jaehkiejin, idtjih datne dejtie gåessie gænnah biehtieh.
Det kan være vanskelig å tro at Jesus var Guds sønn .	Såemies almetjidie geerve jaehkedh Jeesuse Jupmelen baernie .
Å tro på en usynlig Gud , er veldig vanskelig .	Aktem Jupmelem jaehkedh , mij ij leah våajnoes , lea gaajh geerve .
Vi tror at det er Gud som gjør noe med oss i dåpen .	Jaehkebe Jupmele maam joem mijjine dorje gosse lååvkesovvebe .

5	vaske	bïssedh
Du må vaske de husene!	Dejtie gåetide tjoeverh bïssedh!
De vasket hverandres føtter.	Sinsitnien juelkide bïssin.
Du må vaske hendene før du spiser.	Tjoeverh gïetide bïssedh aarebi goh byöpmedh.
En bred vei er nødvendig, slik at to biler kan møtes og komme forbi hverandre. De vasket hverandres føtter.	Gabte geajnoeh daerpies, guktie göökte bïjlh maehtieh gaavnedidh jïh sinsitnien baaktoe baahtsedh. Sinsitnien juelkide bïssin.
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme. Jeg er ikke like gammel som deg. Du må vaske hendene før du spiser.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji. Im leah manne seamma båeries goh datne. Tjoeverh gïetide bïssedh aarebi goh byöpmedh.

172	arbeide	barkedh
Moderne Arbeide Rike skoger .	Barkedh Ræjhkoes skåajjh .
Dette arbeider vi med daglig .	Dejnie barkeminie biejjieladtje .
Sametinget arbeider nå med :	Daelie Saemiedigkie daejnie barka :
Tidligere arbeidet han i skolen.	Dïhte lij aarebi voenen skuvlesne barkeme.
Oppfølging av Oppvekstkommisjonens arbeid	Ekonomije , Baalhka jïh barkijh , IT .
bruke medier i eget arbeid med språket	medijah utnedh gosse jïjtjh gïeline barkedh
arbeidet med opprettelsen av samiske språksentre	barkeme saemien gïelejarngh tseagkodh
Men først og fremst må vi arbeide for å hindre dem .	Men uvtemes tjoerebe barkedh dejtie heerredidh .
Nå fortsetter arbeidet med å redusere energiforbruket .	Daelie vijrebe barkedh guktie eenergijenuhtjemem giehpiedidh .
arbeidet for opprettholdelse av Seidajok behandlingssenter	barkeme guktie Seidajok faaleldahkejarnge galka beerkesovvedh

15	kalle	gåhtjodh
Vi kaller det Bååstede .	Mijjieh dam gohtjebe Bååstede .
Prinsippet kalles forholdsvalg .	Prinsihpe gohtjesåvva forholdveeljeme .
Metoden kalles St. Laguës modifiserte metode .	Vuekie gohtjesåvva St. Laguës vuekie .
Bibelen kalles også for den Hellige skrift .	Bijbele aaj gohtjesåvva dïhte Aejlies tjaalege .
Maten ble kalt for " naturens gaver " eller " Guds gaver " .	Beapmoe gohtjesovvi ” eatnemen vadtesh ” jallh ” Jupmelen vadtesh ” .
Vi kaller derfor alt dette for infrastruktur og næringsnettverk .	Mijjieh dan åveste gaajhkem gohtjebe infrastruktuvre jïh jielemeviermie .
Han kalte fuglene , dyrene og blomstene og trærne for sine brødre og søstre .	Ledtieh , juvrh , sjædtoeh jïh moerh vïelline jïh åabpine gåhtjoeji .
Jesus kalte Gud for far eller pappa . Han visste at han hørte sammen med Gud og var hans barn .	Jupmelem aehtjine gåhtjoeji , deejri Jupmielinie ektesne lïj jïh Jupmelen maana lïj .
De første som trodde på Jesus ble kalt for kristne , på grunn av navnet Kristus .	Dah voestes mah Jeesusasse jeehkin kristegassjine gåhtjoejin , juktie Jeesusem Kristusinie gåhtjoejin .
Det er hva vi fyller den med som bør interessere oss , ikke hva den enkelte velger å kalle dagen .	Biejjien sisvege dïhte mïsse byörebe ïedtjem utnedh , ij maam mijjieh edtjebe dam gohtjedh .

3	orke	vissjedh
Jeg orker ikke mer av det.	Im manne vïssjh vielie destie.
Det er ingen som orker å måke snø utenfor de husene.	Ij gie vissjh lopmh baeledh dej gåetiej ålkoli.
Jeg orker ikke mer av det. Gidder du å koke kaffe?	Im manne vïssjh vielie destie. Vïssjh prïhtjegem voessjedh?

3	orke	vïssjedh
Jeg orker ikke mer av det.	Im manne vïssjh vielie destie.
Det er ingen som orker å måke snø utenfor de husene.	Ij gie vissjh lopmh baeledh dej gåetiej ålkoli.
Jeg orker ikke mer av det. Gidder du å koke kaffe?	Im manne vïssjh vielie destie. Vïssjh prïhtjegem voessjedh?

15	synge	laavlodh
Sang v / barnehagebarna .	Laavlome maanagïertemaanijste .
Det synges på samisk språk .	Saemien saalmh aaj laavloeh .
Du står og synger for deg selv.	Datne jïjtjenedh tjåadtjoeh laavloeminie.
Piere står og synger for seg selv.	Piere tjåådtje jïjtsinie laavloeminie.
Du står og synger for deg selv.	Datne jïjtjenæjnedh tjåadtjoeh laavloeminie.
Kan sang være en måte å be på ?	Maahta laavlodh akte vuekie årrodh rohkelidh ?
Hva er forskjell mellom bønn og sang ?	Mij lea joekehtse rohkelassen jïh laavlomen gaskem ?
Alle steder hørtes det at de sang og lekte støyende.	Gaajhkene lehkesne govloe laavloeminie jïh skovhtjeminie.
Tilbudene er mange både innenfor sang , musikk , teater og idrett .	dovne laavlomen , musihken , teaterem jïh gaarsjelimmien sisjnjeli .
uttrykke seg gjennom dramatisering av sang , joik , regler og eventyr	laavloeh , vuelieh , baakoeraajroeh jih vaajesh draamine vuesiehtidh

3	rope	tjåarvodh
Du kan rope og klage	Datne maahtah tjåarvodh jïh klååkedh
Når du banner så roper du på djevelen .	Gosse gærroeh , dle bahhese tjåarvoeh .
De ropte at de måtte komme for å hjelpe dem.	Tjåarvoejin, tjoeverin sijjem båetedh viehkiehtidh.

36	søke	ohtsedh
Hvem kan søke om stipend ?	Gie maahta stipendem ohtsedh ?
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahta ohtsedh ?
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahtah ohtsedh ?
Jeg søkte , men fikk ikke jobben .	Manne ohtsim , mohte idtjim barkoem åadtjoeh .
Hvem kan søke ? Enkeltpersoner og bedrifter	Man jïjnjem dåarjoem maahta ohtsedh ?
I den store byen søkte du lykke.	Dennie stoerre staaresne datne aevhkiem ohtsedih.
Det kan søkes om tilskudd til følgende tiltak :	Maahta dåarjoem ohtsedh daejtie råajvarimmide :
Stillinger søkes på elektronisk skjema	Nåhtedh eeremes elektrovneles goerem gosse barkoeh ohtsedh .
Søker skal sende inn en tekst på inntil 10 sider .	Ohtsije edtja aktem teekstem seedtedh medtie 10 sæjrojne .
Velkommen som søker på ledige stillinger i Snåsa kommune !	Buerie båeteme goh ohtsije gaavnoes barkojde Snåasen tjieltesne !

7	gå	vaasedh
Dette året har gått sakte.	Daate jaepie soejmetji vaaseme.
Når folk venter på noe morsomt, går dagene langsomt.	Gosse almetjh maam joem lustem vuertieminie, dellie biejjieh soejmetje vaesieh.
Det gikk over 1000 år gikk det før hele bibelen var ferdig skrevet .	Vielie goh 1000 jaepieh vaasin eannan abpe bijbele lij tjaalaldihkie .
Det gikk 300 år før de første kristne fikk egne kirkebygg .	300 jaepieh vaasin aarebi dah voestes kristegassjh jïjtsh gærhkoeh åadtjoejin .
Det vanligste er at konfirmasjonsundervisningen foregår det året du går i niende klasse , og at det strekker seg over åtte måneder .	Sïejhmemes skyllemeøøhpehtimmie lea dan jaepien gosse åktsadinie klaassesne vaadtsah , jïh gaektsie askh vaesieh .
Der faget går over flere år , er det bare standpunktvurdering fra det øverste nivået som eleven har i faget som framkommer på kompetansebevis eller vitnemål .	Desnie gusnie faage gellie jaepieh vaasa , barre dïhte elliesvïhnesjimmie faagen bijjemes daltesistie mij galka maahtaldahkevïhnesjimmesne jallh vïhnesjimmesne tjåadtjodh
Der faget går over flere år , er det bare standpunktvurdering fra det øverste nivået som eleven har i faget som framkommer på kompetansebevis eller vitnemål .	Desnie gusnie faage gellie jaepieh vaasa , barre dïhte elliesvïhnesjimmie faagen bijjemes daltesistie mij galka maahtaldahkevïhnesjimmesne jallh vïhnesjimmesne tjåadtjodh .

125	styrke	nænnoestidh
styrke nettverksbyggingen	nedteviermiebigkemem nænnoestidh
at sørsamisk teater styrkes	åarjelsaemien teaterem nænnoestidh
Styrke reindrifta som næring	Båatsoem nænnoestehtedh goh jieleme
Styrke det samiske tilbudet i Oslo .	Saemien faalenassem Oslosne nænnoestehtedh
I kirken blir fellesskapet styrket .	Gærhkosne åatjobe ektievoetem nænnoestidh .
Arkiv Styrke det samiske tilbudet i Oslo .	Saemien faalenassem Oslosne nænnoestehtedh
Regjeringen styrker satsingen på samiske språk	Reerenasse saemien gïelebarkoem nænnoste
En styrking av menneskerettighetene for urfolk .	Aalkoealmetji almetjereaktah nænnoestehtedh .
Utvalg skal styrke samisk språk 19. september 2014	Moenehtse edtja saemien gïelem nænnoestehtedh
Les mer : Utvalg skal styrke samisk språk	Lohkh vielie : Moenehtse edtja saemien gïelem nænnoestehtedh

7	gå	vaesedh
Dette året har gått sakte.	Daate jaepie soejmetji vaaseme.
Det gikk 300 år før de første kristne fikk egne kirkebygg .	300 jaepieh vaesiejin goske kristegassjh gærhkoeh utnin .
Når folk venter på noe morsomt, går dagene langsomt.	Gosse almetjh maam joem lustem vuertieminie, dellie biejjieh soejmetje vaesieh.
Allikevel gikk det altså 100 år fra den første utgaven av grunnloven til kvinner fikk allminnelig stemmerett .	Læjhkan dle amma 100 jaepieh veesi dehtie voestes låhkoste maadthlaakeste goske nyjsenæjjah sïejhme steemmereaktam åadtjoejin .
Det vanligste er at konfirmasjonsundervisningen foregår det året du går i niende klasse , og at det strekker seg over åtte måneder .	Sïejhmemes skyllemeøøhpehtimmie lea dan jaepien gosse åktsadinie klaassesne vaadtsah , jïh gaektsie askh vaesieh .
Der faget går over flere år , er det bare standpunktvurdering fra det øverste nivået som eleven har i faget som framkommer på kompetansebevis eller vitnemål .	Desnie gusnie faage gellie jaepieh vaasa , barre dïhte elliesvïhnesjimmie faagen bijjemes daltesistie mij galka maahtaldahkevïhnesjimmesne jallh vïhnesjimmesne tjåadtjodh
Der faget går over flere år , er det bare standpunktvurdering fra det øverste nivået som eleven har i faget som framkommer på kompetansebevis eller vitnemål .	Desnie gusnie faage gellie jaepieh vaasa , barre dïhte elliesvïhnesjimmie faagen bijjemes daltesistie mij galka maahtaldahkevïhnesjimmesne jallh vïhnesjimmesne tjåadtjodh .

4	ringe	ringkedh
Aanta ringte nettopp til meg.	Aanta iskan munnjien rïngki.
Jeg må ringe til en eller annen.	Manne tjoeverem gease akt ringkedh.
Jeg må ringe til en eller annen.	Manne tjoeverem gïese akt ringkedh.
Send en e-post eller ring 23 13 90 00 for å lage en avtale om personlig rådgivning .	Seedth e-påastem jallh ringkh 23 13 90 00 juktie nåhtedidh persovneles raeriestimmien bïjre .

26	gå	juhtedh
Når går bussen? Aldri.	Gåessie busse jåhta? Ij gåessie gan.
Det duger ikke. Det går an å flytte nå.	Ij dajph. Dajpa juhtedh.
Både E6 og jernbane går gjennom Snåsa .	Dovne E6 jïh ruevtieraajroe Snåasen tjïrrh juhtieh .
Pengene skal gå til tre ulike prosjekter .	Dah beetnegh edtjieh golme ovmessie prosjektide juhtedh .
Forslag til regler : Man går fra start til mål .	Bihkedimmie:Daabloe jåhta aalkovistie galhkemasse .
Forslag til regler : Man går fra start til mål .	Bihkedimmie : Daabloe jåhta aalkovistie galhkemasse .
Det aller meste måtte gå om departementet , noko som gikk veldig seint .	Raakte gaajhke tjoeveri departementen tjirrh juhtedh guktie nænnoestimmieh seente bøøtin .
Gjennom hardt arbeid , og ved å legge stein på stein , går verden fremover .	Tjarke barkoen tjïrrh , jïh gosse aktem gierkiem dan måbpan bïejebe , dle veartene åvtese jåhta .
Vi vil sørge for at mest mulig av de fylkeskommunale kulturmidlene skal gå til aktivitet .	Mijjieh sïjhtebe hoksedh ihke voemeluktie fylhkentjïelten kultuvrevierhtijste edtja darjoemidie juhtedh .
Størstdelen av tilskuddene , 4,9 millioner kroner , har gått til ulike tiltak innen kultur .	Dïhte stööremes bielie dåarjojste , 4,9 millijovnh kråvnah , lea jåhteme ovmessie kultuvreråajvarimmide .

101	vise	vuesiehtidh
endog vise til hele verden	dovne abpe eatnamasse vuesiehtidh
Bestefar viste på denne måte hvordan det var.	Aajja jis nimhtie vuesiehti guktie lij.
Samisk språkundersøkelse viser utfordringer	Saemien gïelegoerehtimmie haestemh vuesehte
Dette viser at samarbeid gir utvikling .	Daate vuesehte laavenjostoe evtiedimmiem vadta .
Mangel på samiske leker , viser rapport	Saemien stååkegaevnieh fååtesieh , reektehtse vuesehte
Hva kommer det av at alle viser deg barmhjertighet?	Mestie dam gaajhke dutnjien aarmohkevoetem vuesehte?
forklare og vise med eksempler hvordan ord kan avledes	buerkiestidh jïh vuesiehtidh guktie baakoeh seerkedh
Du kan be Gud vise deg hva du skal gjøre	Datne maahta Jupmelem birredh datnem vuesiehtidh maam edtjh darjodh
At vi ønsker å vise kjærlighet og omsorg for andre .	Mijjieh sïjhtebe gieriesvoetem jïh håksoem vuesiehtidh jeatjabidie .
Det er å vise ytringsansvar å si : " Nei , du tar feil "	Lahtestimmiediedtem vuesehte gosse jeahta : « Ijje , datne miste vaaltah »

1	renne	galkedh
Vannet renner gjennom slangen.	Tjaetsie gïrsen tjïrrh galka.

1	føde	reakadehtedh
Kona mi har født et barn.	Mov gåmma lea maanam reakadahteme.

102	gjennomføre	tjïrrehtidh
Gjennomføring av ny ordning :	Tjirrehtimmie orre øørnegistie
Birje klarte faktisk å gjennomføre studiene.	Birje ojhte buektiehti dam learoem tjïrrehtidh.
Berit klarte faktisk å gjennomføre studiene.	Birje ojhte buektiehti dam learoem tjïrrehtidh.
Gjennomføring av forvaltningsreformen , kompetanse	Sjïehteladtedh Noerekonferansem 2012 tjïrrehtidh
Prosjektet gjennomføres etter oppdaterte planer .	Tjïrrehte prosjektem orrestehteme soejkesji mietie .
KRD gjennomførte en evaluering av ordningen i 2011 .	TRD aktem vuarjasjimmiem tjïrrehti öörnegistie jaepien 2011 .
Vi vil gjennomføre reiselivsstrategien for Trøndelag .	Mijjieh sïjhtebe Trööndelagen fealadimmiestrategijem tjïrrehtidh .
Det skal nå gjennomføres en konseptvalgsutredning .	Daelie edtja aktem salkehtimmiem tjïrrehtidh konsepteveeljemen bïjre .
Vi vil bidra til planlegging og gjennomføring av HUNT 4 .	Mijjieh sïjhtebe viehkiehtidh soejkesjidh jïh tjïrrehtidh HUNT 4 .
Urfolk har gjennomført regionale forberedelsesmøter .	Aalkoealmetjh leah regijovnaale ryöjredimmietjåanghkoeh tjïrrehtamme .

6	passe	geehtedh
Pass på så den ikke går ned.	Geehth aellies våålese tjaangh.
Og hvem skal da passe kyrne?	Gie jam galka govside geehtedh?
Du må passe på så du ikke går vill.	Tjoerh geehtedidh aellieh tjaajenh.
Hvis vi hadde greid å passe oss for de rådene som alltid kommer utenfra ...	Jis libie buektiehtamme geehtedidh dujstie raerijste mah iktegisth bæjngoelistie båetieh ...
Hvis vi hadde greid å passe oss for råd som alltid kommer utenfra, og arbeidet bedre etter våre egne	Jis libie buektiehtamme geehtedidh dujstie raerijste mah iktegisth bæjngoelistie båetieh, jïh buerebh
Ta ikke den! Du må passe på så du ikke går vill. Du må ikke vente å finne noe luksushotell. Ikke svikt din ektefelle, ikke stjel, ikke lyv på andre eller forbann andre. Å nei da!	Aellieh dam vaeltieh! Tjoerh geehtedidh aellieh tjaajenh. Aellieh vuertieh luksushotellem gaavnedh. Aellieh paarre-bieliem biehtieh, aellieh sualedh, aellieh slognine mubpien vööste våarnoeh. Aellieh badth!

4	huske	mujhtedh
Husk å gjør det skikkelig!	Mujhtieh dam eensilaakan darjodh!
Jeg husker ikke om det var i eska eller i sekken, men jeg husker at det var i et eller annet på	Im mujhtieh mejtie lij aeskesne vuj voessesne, men manne måjhtam dïhte lij mesnie akt tjöökesne.
Men husk også at denne dagen er resultatet av mange menneskers kamp gjennom mange år for de frihetene og de rettighetene vi i dag har .	Men mujhtieh aaj daate biejjie lea akte illedahke dejstie gellijste almetjijstie mah leah gymhpeme dej frijjevoeti jïh reaktaj åvteste mejtie utnebe daan biejjien .
Nå vi i dag 8. mars 2013 feirer den internasjonale kvinnedagen og 100 års stemmerett for kvinner i Norge , er det viktig å huske på at selv om vi er kommet langt , er det fortsatt en vei å gå , uttaler sametingspresident Egil Olli .	Daelie , njoktjen 8. b. gosse dam nasjovnaale nyjsenebiejjiem jïh 100 jaepiej steemmereaktam nyjsenæjjide Nöörjesne heevehtibie , dle vihkeles mujhtedh jalhts mijjieh gåhkese båateme , dle annje guhkie vaedtsedh , saemiedigkiepresidente Egil Olli jeahta .

42	leve	jieledh
Bålet gnistrer , det lever .	Dålle praedteste , dïhte jeala .
Nåtidens menneske lever godt.	Daaletje almetje buerielaakan jeala
Vi skal velsigne det som lever .	Mijjieh edtjebe bueriesjugniedidh dam mij jeala .
Det er i framtida vi skal leve våre liv .	Båetijen aejkien edtjebe mijjen jieledh jieledh .
Jeg kommer til å leve mye bedre enn deg, Karius.	Manne båatam sagke buerebe datneste jieledh, Karijuse.
skal derfra komme igjen for å dømme levende og døde .	gubpede vihth edtja bååstede båetedh , jielije jïh åemie almetjidie dööpmedh .
Men vi lever i dag med konsekvensene av denne historien .	Men mijjieh jielebe dej illedahkigujmie daehtie histovrijeste daan biejjien .
Thomas må leve med at bursdagen hans forbindes med sorg .	Thomas tjuara jieledh jïh daejredh altese reakedsbiejjie lea sårkose ektiedamme .
Dette berører i aller høyeste grad urfolk som lever i disse områdene .	Daate lea ojhte vihkeles aalkoealmetjidie mah daejnie dajvine jielieh .
Vi skal leve i takknemlighet til Skaperen for jordens gaver .	Mijjieh edtjebe gæjhtelesvoetesne Sjugniedæjjese jieledh , eatnemen vadtesi åvteste .

3	springe	vaarredh
Han springer sannelig raskt.	Dïhte hov sneehpeslaakan vaarra.
Han var så pass til å springe (at han klarte seg).	Devverde lij vaarredh.
Han var så pass til kar. Han var så pass til å springe (at han klarte seg). Den er da så pass utholdende (at det går an å flytte).	Devverde lij. Devverde lij vaarredh. Devverde hov gaarsje.

8	vinne	vitnedh
Foreslå vinner av språkprisen !	Moenh gïelesjïelen vitnijem !
Først til mål vinner .	Voestes mij galhkemem nöödtie lea vitneme .
Den som først får 10 poletter vinner .	Dihte mij voestemes 10 daablh åådtjeme , dïhte vitnie .
Ta til orde mot mobbing , og vinn 10.000 kroner !	Soptsesth irhkemen vööste jïh vitnh 10 000 kråvnah !
* Kl.12.00 : Åpning av « Åpen dag » , med tale , offentliggjøring av barnehagens nye navn og kåring av vinner av navnekonkurransen .	* Ts.12.00 : Rïhpestimmie ” Gaahpoe biejjie ” , håalome , bæjhkoehtimmie maanagïerten orre nommeste jïh nommegaahtjemen vitnijem bæjhkoehtidh .
Ytreberg var en av to kunstnere som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Ytreberg lij akte göökte tjiehpiedæjjijste mij måskoes gaahtjemem vitni 12 bööredamme tjiehpiedæjjajagujmie gosse edtjin Saemiedigkiegåetiem feegredh .
Hilde Skancke Pedersen var en av to som vant lukket konkurranse med 12 inviterte kunstnere i forbindelse med utsmykkingen av Sametingsbygget .	Hilde Skancke Pedersen lij akte dejstie gööktijste mij aktem måskoes gaahtjemem vitni 12 bööredamme tjiehpiedæjjajgujmie gosse edtjin Saemiedigkiegåetiem feegredh .
Bygningen er tegnet av sivilarkitektene Stein Halvorsen og Christian Sundby , som i mars 1996 vant arkitektkonkurransen med mottoet 69,3˚ NORD .	Dah sivijlearkitekth Stein Halvorsen jïh Christian Sundby lægan gåetiem guvviedamme , mah njoktjen 1996 arkitektegaahtjemem vitnin dejnie faamoebaakojne 69,3 o NORD .

12	reise	vuelkedh
Når reiser dere nordover?	Gåessie dijjieh noerhtese vuelkede?
Gleder meg til å reise til syden	Aavodem åerjielasse vuelkedh 
Når reiser du sørover igjen?	Gåessie datne viht åarjese vualkah?
Hun fikk nå ikke reise med.	Idtji badth dïhte fihkh vuelkijh gujmie.
To dager senere reiste de to.	Göökte biejjieh dan minngelen dah guaktah vöölkigan.
etter et år To dager senere reiste de to.	jaepien minngelen Göökte biejjieh dan minngelen dah guaktah vöölkigan.
Deretter reiste vi videre til Karasjok , der møtte folk fulltallig opp .	Dan mænngan Karasjokese vøølkimh jih desnie jijnjh almetjh bøøtin .
Reise , overnatting og middag dekkes av den enkelte deltaker .	Fïereguhte jïjtje maaksa vuelkemen , jïjjedimmien jïh gaskebiejjien åvteste .
Flere samiske representanter klargjør seg nå til å reise til New York for å delta på høringene .	Jienebh saemien tjirkijh daelie New Yorkese vuelkieh juktie meatan årrodh govlehtimmine .
Muntlig beskriver man for eksempel hvor man er , hvor hen man skal reise , hvordan man reiser dit .	Njaalmeldh gïeline saarna v . g. gusnie leah , gåabpah galkh vuelkedh jïh gumhtie dohka båetedh .

12	løfte	lutnjedh
Vi må løfte det lenger opp.	Tjoerebe dam bijjiebasse lutnjedh.
Den nye tilskuddsordningen er ett ledd i dette løftet .	Dïhte orre dåarjoeöörnege lea akte bielie daennie lutnjemisnie .
Museumsreformen på 2000-tallet medførte et økonomisk løft for museene i Norge .	Museumereforme 2000-låhkoen aktem ekonomeles lutnjemem vedti dejtie Nöörjen museumidie .
Oppvekst og utdanning er derfor det vi løfter høyest i neste fylketingsperiode .	Dannasinie dle byjjenimmiem jïh ööhpehtimmiem jollemes lutnjebe minngeben fylhkedigkieboelhken .
Dette er tiltak som er med på å gi de små språkene et viktig løft , sier statsråden .	Daate lea darjomh mah dejtie smaave gïelide åajvoehlaakan bæjjese lutnjieh , staateraerije jeahta .
Sametinget har over flere år bedt norske myndigheter om et økonomisk løft for å få dette til .	Saemiedigkie lea gellie jaepieh nöörjen åejvieladtjh birreme akten ekonomeles lutnjemen bïjre juktie dam buektiehtidh .
Sektorene må gjøre strenge prioriteringer for å få løftet fram de viktigste områdene . Sterkere styring av økonomien	Dah suerkieh tjuerieh striengkieslaakan prijoriteredh jis edtjebe buektiehtidh dejtie vihkelommes darjojde bæjjese lutnjedh .
Sametingsrådets medlem Thomas Åhren sier det er viktig at reindriftsutøvere får løftet kompetanse om reindriftsloven og folkeretten .	Saemiedigkieraerien lïhtsege Thomas Åhrén jeahta vihkeles båatsoesaemieh åadtjoeh maahtoem lutnjedh båatsoelaaken jïh almetjereaktan bïjre .
Det er også viktig at ansvaret for å kvalitetssikre helse- og sosialtjenesten til samiske pasienter løftes opp på et overordnet nivå .	Aaj vihkeles dïhte diedte akten bijjemes daltesasse lutnjesåvva , juktie kvaliteetem gorredidh healsoe- jïh sosijaledïenesjisnie saemien skïemtjijidie .
Rådsmedlem Ann-Mari Thomassen er fornøyd med at Sametinget har vedtatt et budsjett som vil løfte det samiske samfunnet for fremtiden	R-aerielïhtsege Ann-Mari Thomassen lea madtjeles ihke Saemiedigkie aktem budsjedtem nænnoestamme mij sæjhta saemien siebriedahkem lutnjedh båetijen aajkan .

36	lage	darjodh
lage dikt og fremføre dem	tjihtesh darjodh jïh åvtese buektedh
Laget av tilgjengelige materialer .	Dorjeme iebnijste mah gååvnesieh
Min side / Hvordan lage passord	Mov sæjroe / Guktie tjeakoesbaakoem darjodh
Min side / Hvordan lage passord Bokpakke utlån	Mov sæjroe / Guktie tjeakoesbaakoem darjodh
Han har laget musikken til liturgier på sørsamisk .	Frode åarjelsaemien liturgiji melodijh dorjeme .
Vinnerbidraget fra Karasjok skole er laget av 2 A.	2 A lea vitnijeplakaatem dorjeme Karasjok skuvleste .
Vinnerbidraget fra Gyllenborg skole er laget av 6 B.	6 B lea vitnijeplakaatem dorjeme Gyllenborg skuvleste .
Strategi for nord må lages i samspill med nord	Strategije noerhtedajvese tjuara dorjesovvedh noerhtedajvine ektine
Arkiv Strategi for nord må lages i samspill med nord	Strategije noerhtedajvese tjuara dorjesovvedh noerhtedajvine ektine
gjøre rede for hvordan nye termer oppstår eller blir laget	buerkiestidh guktie orre tearmh båetieh jïh guktie dejtie darjodh

2	rydde	sjeakodh
Rydder opp i registerrapportering	Låhkoebïeljelimmiem sjeakodh
Jeg kommer, men først må jeg rydde.	Manne gujht båatam, men voestegh tjoerem sjeakodh.

5	like	lyjhkedh
Liker du vår nye lærer?	Datne mijjen orre lohkehtæjjam lyjhkh?
Jeg liker ikke å være for meg selv.	Im lyjhkh oktebisnie årrodh.
Han liker nok å bo for seg selv.	Dïhte gujht lyjhkoe oktegims årrodh.
Hva liker du å g jøre i friminuttene ?	• Maam bøøremes lyjhkh darjodh gosse liegkese ?
Jentene i bygda likte da oss, de var da ikke redde for oss.	Nïejth voenesne hov mijjem lyjhkin, idtjin maa dah mijjeste bïllh.

1	ødelegge	biejstedh
Isskaren etter tøvær ødelegger beitet.	Radte gåatomem beajsta.

5	beite	gåatodh
Isskaren etter tøvær ødelegger beitet.	Radte gåatomem beajsta.
På grunn av beitet måtte vi flytte.	Gåatomen gielhtie tjoeverim juhtedh.
Hitenfor de fjellene er det bra beite.	Duej vaartoej daebpeli hijven gåatome lea.
Bestemte siidaer hadde rett til beite , jakt og fangst innenfor deres området .	Vihties sïjth reaktoem utnin gåatodh , vïjredh jïh lidtedh dej dajven sisnjelen .
Vinden bringer lukter fra rovdyr som truer , eller varsler om gode beiter .	Biegke hapsenassh juvrijste buakta mah håvhtadieh , jallh hijven gåatomi bïjre såårne .

4	behandle	gïetedalledh
1. gangs behandling politisk	1. aejkien politihken gïetedalleme
1. gangs behandling politisk Sluttbehandling	1. aejkien politihken gïetedalleme Minngie-gietedalleme
få etablert samiskspråklig sjelesørgertjeneste på sykehus som behandler samiske pasienter	saemiengïelen sealoesårkoefaaleldahkem skiemtjegåetine tseegkedh mah saemien skeamtjojh gietedellieh
få etablert samiskspråklig sjelesørgertjeneste på sykehus som behandler samiske pasienter X. MEDIA	saemiengïelen sealoesårkoefaaleldahkem skiemtjegåetine tseegkedh mah saemien skeamtjojh gietedellieh

25	oversette	jarkoestidh
oversette tekster til samisk	jarkoestidh teeksth saemiengïelese
oversette enkle tekster muntlig	aelhkies teeksth njaalmeldh jarkoestidh
Bibelen er oversatt til 341 språk .	Bijbele lea 341 gïelide jarkoestamme .
− oversette regler og skjemaer til samisk	njoelkedassh jïh goerh saemien gïelese jarkoestidh
Han oversatte også noen salmer til samisk .	Hætta naan saalmh noerhtesaemien gïelese jarkoesti .
Oversette og tilpasse eksisterende læremidler	Daaletje learoevierhtieh jarkoestidh jïh sjïehtedidh
oversette egenproduserte tekster fra norsk til samisk	jïjtsh daaroen teeksth saemiengïelese jarkoestidh
Oversette Folkehelseplanen til sørsamisk .	Almetjehealsoesoejkesjem åarjelsaemien gïelese jarkoestidh .
Gul – samisk ord som oversettes til norsk .	Vïskes – saemien baakoe maam galka daaroen gïelese jarkoestidh .
Grønn – norsk ord som oversettes til samisk .	Kruana – daaroen baakoe maam galka saemien gïelese jarkoestidh .

1	spare	njoetedh
Han har spart penger i lang tid.	Guhkiem lea beetnegh njoeteme.

55	skape	sjugniedidh
evne til å skape engasjement	maahta eadtjohkevoetem sjugniedidh
evne til å skape engasjement -	maahta eadtjohkevoetem sjugniedidh -
Gud skapte mennesket av jorda .	Jupmele almetjem jåarteste sjugniedi .
Bibelen sier at Gud skapte verden .	Bijbele jeahta Jupmele eatnemem sjugniedi .
Gud skapte oss til liv i overflod .	Jupmele mijjem sjugniedi gaajhke bueriem åadtjodh .
De som hver dag skaper og fornyer .	Dah mah fïerhten biejjien sjugniedieh jïh orrestieh .
Valg og manntall Sammen skaper vi vår fremtid .	Ektesne mijjen båetije aejkiem sjugniedibie .
Av ett menneske har han skapt alle folkeslag .	Aktede almetjistie dïhte gaajhkh almetjetjïerth sjugniedamme .
Gud skapte oss til liv i overflod . Utskriftsvennlig versjon	Jupmele mijjem sjugniedi gaajhke bueriem åadtjodh .
Bli med å skape sammen med barn og unge fra hele verden	Årroeh meatan sjugnedh maanaj-jih noerigujmie ektine abpe veartenistie

3	holde	utniedidh
De vil holde oss utenfor.	Dah sijhtieh mijjem bæjngolen utnedh.
ta initiativ til å begynne , avslutte og holde en samtale i gang og anvende ulike strategier slik at kommunikasjonen skal fungere	soptsestimmiem aelkedh , orrijidh jïh joekehts vuekieh utnedh guktie dïhte soptsestimmie buerie jåhta
ORGANISERING OG RAMMER Invitasjonen Noen skoler legger fremdeles opp til at utviklingssamtaler skal holdes på ettermiddags- eller kveldstid , men stadig flere skoler prøver nå å holde samtalene på dagtid .	Guktie darjodh jih rammah disse Bøøreme Naan skuvlh ennje voejhkelieh øvtiedimmiesoptsestallemidie gaske-biejjien mænngan jallh iehkedi utnedh , mohte gellie skuvlh daelie voejhkelieh dejtie biejjegi juhtiehtidh .

7	høres	govledh
Det høres ut som om han har kommet.	Govloe goh dïhte lea båateme.
Alle steder hørtes det at de sang og lekte støyende.	Gaajhkene lehkesne govloe laavloeminie jïh skovhtjeminie.
Når Jesus ble døpt hørtes det en stemme fra himmelen som sa : Dette er min elskede Sønn .	Gosse lååvkesovvi , gïele elmeste govli : Daate lea mov iehtseles Baernie .
Vi ønsker at samisk språk skal høres ute i gatene , på fjellet og i skolegården .	Mijjieh sïjhtebe saemien gïele edtja gaatojne , vaeresne jïh skuvlesjaljosne govledh .
Sametingets mål for språksentrene er at samisk språk skal høres og synes i språksentrenes virkeområde .	Saemiedigkien ulmie gïelejarngide lea saemien gïele edtja govledidh jïh vååjnoes årrodh gïelejarngi barkoedajvesne .
De tre offisielle samiske språkene nordsamisk , lulesamisk og sørsamisk høres i forskjellige områder , og det er behov for kunnskap om bruken av de samiske språkene i ulike deler av landet .	Dah golme byögkeles saemien gïelh , noerhtesaemien , julevsaemien jïh åarjelsaemien govlesuvvieh joekehts dajvine , jïh daerpies daajroem utnedh guktie dah saemien gielh åtnasuvvieh laanten ovmessie bieline .
Sametingspresidenten ønsker at de samiske språkene skal brukes , høres , synes og utvikles , samt at det i fremtiden legges til rette for at alle som vil skal få mulighet til å lære seg samisk .	Saemiedigkiepresidente sæjhta saemien gïelh edtjieh åtnasovvedh , govlesovvedh , våajnoes årrodh jïh evtiesovvedh , jïh ihke sjïehteladta ihke gaajhkesh mah sijhtieh edtjieh nuepiem åadtjodh saemien lïeredh .

2	tillate	luhpiedidh
Det kan Europa ikke tillate .	Europa ij maehtieh dam luhpiedidh .
Det er uheldig dersom det etableres et inntrykk nasjonalt og internasjonalt at myndigheter som i historisk tid tillot konfiskering og ødeleggelse av deler av den samiske kulturen , nå mener at det er for kostbart å levere gjenstandene tilbake til eieren .	Akte goerpe dastegh akte nasjovnaale jïh gaskenasjovnaale vuajnoe tseegkesåvva , åejvieladtjh mah dejbeeli konfiskeradimmiem jïh irhkemem bielijste dehtie saemien kultuvreste luhpiedin , daelie vienhtieh fer dovres daeveridie bååstede deelledh aajhterasse .

2	våge	jolkedh
Jeg våger knapt å be om noe godt.	Jællan jolkem njaelkiem vaetedh.
Gaupa har tatt en rein. Jeg våger knapt å be om noe godt.	Råate aktem krïevvem vaateme. Jællan jolkem njaelkiem vaetedh.

2	forklare	tjïelkestidh
Du må forklare det skikkelig.	Tjoerh dam eensilaakan tjïelkestidh.
Geografi handler også om å bruke kart , og å gjøre rede for og forklare likheter og forskjeller mellom land og by , mellom nasjoner og mellom regioner .	Geografije lea aaj maehtedh kaarhtem nuhtjedh , jïh tjïelkestidh jïh buerkiestidh hedtieh jïh joekehtsh laanten jïh staaren gaskem , nasjovni gaskem jïh regijovni gaskem .

2	sove	åeredh
I natt har jeg sovet dårlig.	Daan jïjjen manne nåakelaakan åareme.
Hodet verker selv om jeg har sovet godt.	Åejjieh saejriedieh jalhts manne njaelkieslaakan åareme.

17	holde	steeredh
Hvilket bud er vanskelig å holde ?	Mij båvride geervemes steeredh ?
Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen.	Daerpies hov dam tjarki steeredh olles slaamkh.
Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen.	Daerpies hov dam tjarke steeredh olles slaamkh.
Når du holder i dåpsperlen kan du tenke på dåpen din .	Gosse laavkome-gearketjem steereminie , ussjedh dov laavkomen bïjre .
Når du holder i stillhetsperlene kan du hvile i alt som er .	Datne “ manne-gearketjem ” steereminie jïh dïsse vuartesjeminie .
Har du noen gang holdt tilbake sannheten når du burde ha fortalt det ?	Datne naan aejkien saetniesvoetem dov sisnie steereme gosse byöreme dam soptsestamme ?
Har du noen gang holdt tilbake sannheten når du burde ha fortalt det ? Hvorfor skjedde det ?	Datne naan aejkien saetniesvoetem dov sisnie steereme gosse byöreme dam soptsestamme ?
Når du holder i den første røde perlen kan den hjelpe deg til å huske kjærlighetens varme og glede .	Gosse “ saadtestahke-gearketjem ” steereminie , maahtah faamoem åadtjodh staaran geajnoem ohtsedidh .
Når du holder i ørkenperlen kan du få styrke til å finne ut hva som er den gode veien videre for deg .	Gosse “ saadtestahke-gearketjem ” steereminie , maahtah faamoem åadtjodh staaran geajnoem ohtsedidh .
Reindriften bidrar til at tradisjonell kunnskap holdes i hevd , videreutvikles og videreføres .	Båatsoe viehkehte guktie aerpievuekien daajroe steeresåvva , vijriesåbpoe evtiesåvva jïh guhkiebasse jåarhka .

14	feire	heevehtidh
Hvordan feirer dere søndagen ?	Guktie dijjieh aejlegem heevehtidie ?
Vi feirer ikke alene i dag .	Ibie mijjieh oktegh daan biejjien heevehth .
Dagen ble første gang feiret i 1993	Jaepien 1993 lij voestes aejkien biejjiem heevehti .
I dag feirer vi at vi er hvem vi er .	Daan biejjien heevehtibie mijjieh libie gie libie .
Vi feirer den med flagg og nasjonalsang .	Mijjieh dam saeveginie jïh åålmegelaavloeminie heevehtibie .
Samene har feiret 6. februar som nasjonaldag siden 1993 .	Saemieh leah goevten 6. b. åålmegebiejjine heevehtamme jaepien 1993 raejeste .
14. desember var jeg med og feiret Roald Amundsen og hans menn på Sydpolen .	Goeven 14. b. lim meatan jïh Roald Amundsen jïh altese kaarrh heevehtim Åarjelpovlesne .
Åarjel-saemiej maanagïerte ( Sørsamisk barnehage ) feirer i år 10 år , men mangler et navn .	Åarjel-saemiej maanagïerte 10 jaepieh heevehte daan jaepien , men nommem fååtese .
Åarjel-saemiej maanagïerte ( Sørsamisk barnehage ) feirer i år 10 år , men mangler et navn .	av Gielem Nastedh Åarjel-saemiej maanagïerte 10 jaepieh heevehte daan jaepien , men nommem fååtese .
Skal vi feire nattverd i lavvo , er det naturlig å plassere nattverdselementene i boaššu .	Edtjebe dam aejlies maalestahkem heevehtidh låavthgåetesne , dle iemie aejlies maalestahken daeverh båassjose biejedh .

6	forsterke	nænnoestidh
Du må forsterke denne sømmen.	Datne tjoerh dam saejmiem nænnoestidh.
Laara kom og bekreftet det. Du må forsterke denne sømmen.	Laara bööti nænnoesti dam. Datne tjoerh dam saejmiem nænnoestidh.
Når det ikke settes av penger til nødvendig forsterking vil forfallet på disse vegene øke .	Budsjedteraeriestimmie lea Kontrollemoenehtsen raeriestimmien mietie , nænnoestamme aamhtesisnie 35/11 .
Nord-Trøndelag fylkeskommune vil med utgangspunkt i denne situasjonen forsterke og videreutvikle sin rolle som koordinator for arbeidet med samiske saker .	Noerhte-Trööndelagen fylhkentjïelte sæjhta dan åvteste nænnoestehtedh jïh vijriesåbpoe evtiedidh sov iktedæjjaråållam dan barkose saemien aamhtesigujmie .
Statnett bygger ut og forsterker sentralnettet for effektiv overføring av elektrisitet mellom overskudds- og underskuddsområder , og for å gi plass for ny elproduksjon .	Statnett sentralenedtem vijrede jïh buerede juktie sertiestimmiem elektrisiteste nænnoestehtedh baatsadahke- jïh faetiedajvi gaskem , jïh sijjiem vedtedh orre el-dorjemassese .
Kommuneplanarbeidet må videre bygge på og forsterke egen igangsatt utvikling , lokale rammer og være oppdatert i forhold til nye større planer kommunen har vedtatt eller er i gang med .	Tjïeltesoejkesjebarkoe tjuara vijriegobpe jïjtjh övtiedimmiem styngkedh , byjreske mierieh jïh fulkedh dej jeatjah stoerre soejkesjh tjïelte nænnoestamme jallh mejnie ussjedin aelkedh .

5	få	fihkedh
Hun fikk nå ikke reise med.	Idtji badth dïhte fihkh vuelkijh gujmie.
Du får snakke uten at jeg spør.	Datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem.
Bruden og brudgommen fikk gaver, av noen fikk de rein, og av noen penger og av noen sølv.	Provrese jïh provkome sjïelh fihkieh, muvhtijste bovtsh, jïh muvhtijste beetnegh, jïh muvhtijste sïlph.
Han renner på ski uten stav. Du får snakke uten at jeg spør. Du får ikke gå uten meg!	Dïhte klaahkan bielelen tjuajka. Datne fihkh soptsestidh bielelen mov gihtjemem. Ih åadtjoeh mov bielelen vaedtsedh!
stedvis Og så noen steder dukker sola fram mellom skyene og gjør mennesket glad. Bruden og brudgommen fikk gaver, av noen fikk de rein, og av noen penger og av noen sølv.	muvhten lehkien Jïh dle muvhth lehkieh biejjie balvi gaskem jæjhta jïh almetjem madtjeldahta. Provrese jïh provkome sjïelh fihkieh, muvhtijste bovtsh, jïh muvhtijste beetnegh, jïh muvhtijste sïlph.

5	treffe	råakedh
Det var særdeles morsomt å treffe deg.	Joekoen luste datnem råakedh.
Det var særdeles morsomt å treffe deg. særdeles lodden særlig ansvar	Joekoen luste datnem råakedh. joekoen bååvteres joekoen dïedte
Vi skulle gå på ski og treffe de andre på den bortre siden av reinflokken.	Galkimh tjoejkedh jïh dunnie raedtesne råakedidh mubpigujmie.
Eller har du rett å slett bare lyst til å treffe andre for sosialt samvær .	Jallh raaktan sïjhth jeatjah almetjh råakedh jïh dejgujmie årrodh ?
I den tønna der borte er det kjøtt. Vi skulle gå på ski og treffe de andre på den bortre siden av reinflokken.	Dunnie geegkesne leah bearkoeh. Galkimh tjoejkedh jïh dunnie raedtesne råakedidh mubpigujmie.

61	skrive	tjaeledh
Hun kan både skrive og lese.	Dihte maahta dovne tjaeledh jïh lohkedh.
Han skriver så fint til meg.	Dïhte dan tjaebpieslaakan munnjien tjaala.
Jeg skrev til jeg ble helt utkjørt.	Manne tjeelim goske eevre sæjloejim.
Skriv om et eller annet du har lest om!	Tjaelieh man joem bïjre lohkeme!
Jeg skriver mens kjøttgryta koker.	Manne tjaalam mearan bearkoekrovhte dualta.
skrive kreative tekster i ulike sjangere	teeksth joekehts sjaangerine tjaeledh
skrive med sammenhengende og funksjonell håndskrift	ahkedh jïh maereles tjaeledh
lese og skrive ord fra dagliglivet	fïerhten biejjeste baakoeh lohkedh jïh tjaeledh
skrive beskjeder , ord og korte setninger	dïjrh , baakoeh jïh åenehks raajesh tjaeledh
Ofte satt jeg og skreiv til langt på natt .	Gellien aejkien jijji tjahkasjim , tjeelim .

1	lykkes	lahkaskidh
Vi skal lykkes / vi skal ha hell med oss.	Mijjieh edtjebe lahkaskidh.

76	støtte	dåarjodh
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahta ohtsedh ?
Hvor mye støtte kan du søke om ?	Man jïjnjem dåarjoem maahtah ohtsedh ?
Driftsoppgaver støttes ikke .	Ij dåarjoem åadtjoeh sïelten gïehtelæmman .
Støtter førstehjelpskurs for reindriften	Voestesviehkiekuvsjem båatsose dåarjohte
Støtter økt opplevelsesturisme i Troms	Vielie dååjreseturismem Tromsesne dåarjohte
Arkiv Støtter økt opplevelsesturisme i Troms	Vielie dååjreseturismem Tromsesne dåarjohte
Kommunale planprosesser støttes ikke .	Tjïelten soejkesjeprosessh eah dåarjoem åadtjoeh .
Støtter samisk reiseliv i lulesamisk område	Saemien fealadassem julevsaemien dajvesne dåarjohte
Eksempler på støtte som ble gitt i 2014 :	Såemies ohtsemh mah dåarjoem åadtjoejin jaepien 2014 :
Sametingsrådet støtter Kystaksjonen	Saemiedigkieraerie göölemevierhtiegæmhpoem dåarjohte noerhtene

43	starte	aelkedh
Mandag starter skikonkurransene .	Måantan tjoejkemegaahtjemh aelkieh .
Utviklingsarbeidet starter i november i år .	Evtiedimmiebarkoe aalka gålkoen daan jaepien .
2012 blir året da vi starter nedtrappingen .	Jaepien 2012 edtjebe aelkedh viehkiem giehpiedidh .
Dette er et treårig prosjekt som startet opp i 2010 .	Daate akte golmenjaepien prosjekte mij eelki 2010 .
Dette har vi allerede startet på innenfor utdanningssektoren .	Daejnie joe aalkeme øøhpehtimmiesuerkesne .
Frem til 2016 skal det starte opp 4 ulike program .	Jaepien 2016 raajan 4 joekehts programmh edtjieh aelkedh .
Det er også startet en sørsamisk barnehage ved skolen .	Aktem åarjelsaemien maanagiertem aaj aalkeme skuvlesne .
Forhåndsstemmegivningen starter innenriks 12.08.2013 .	Åvtelhbodti steemmadimmie aalka sislaantesne 12.08.2013 .
- Det var ikkje stort vi hadde å halde oss til da eg starta her .	- Ij lin maan jijnjh dirregh skuvlesne goh eelkimh .
Prosjektet startet høsten 2001 , og ble avsluttet våren 2006 .	Prosjekte eelki tjaktjen 2001 , jïh orriji gijren 2006 .

17	bruke	provhkedh
De bruker å motsette seg alt!	Dah hov gaajhkese pruvhkieh tsyögkegidh!
Vi bruker å fiske nord om den holmen.	Mijjieh provhkebe gööledh dan såålen noerhtelen.
Før i tiden brukte samene å bo i en torvgamme.	Avtesne saemieh provhkin derhviegåetesne årrodh.
Også RESPEKT OG her kan man bruke et vurderingsskjema .	Daesnie aaj gåarede vierhtiedimmieJIH TOLERANSE sjeema provhkedh .
Jeg brukte også å invitere ledelsen i NRL til disse tjenestemannskursene .	Provhkim aaj NBR-em bøøredh dagkaridie kuvsjide .
Bruk av orgelmusikk har vært med på å svekke den tradisjonelle nordsamiske syngemåten .	Gosse orgelem pruvhkieh , dellie sjïere saemien laavlomen vuekie nåhka .
Ettersom ingen her las nordsamisk , blei det å bruke den norske teksten .	Juktie idtji gie maehtieh noerhtesaemien lohkedh , dellie tjoeverimh dam daaroen teekstem provhkedh .
Det sørsamiske området er og har vært bebodd og brukt av det samiske folk fra de eldste tider .	Åarjelh-saemien dajvesne leah saemieh orreme jih dajvem provhkeme guhkie øvtebe daan aejkeste .
Skoledirektøren i Nordland gjorde meg merksam på at vi ikkje hadde lov å bruke noko samisk .	Skuvlen direktøøre Noerhtelaantesne , munnjien byjjehti ij lij luhpie saemien gielem skuvlesne provhkedh .
De satte seg i mot det da. De bruker å motsette seg alt! Hundens hår reiser seg når den blir sint.	Dah gujht dan aejkien tsyögkegin! Dah hov gaajhkese pruvhkieh tsyögkegidh! Bïenjen goelkh tsyögkegieh gosse måarahtåvva.

38	vurdere	vierhtiedidh
vurdere egne og andres tekster	jïjtsh jïh mubpiej teeksth vierhtiedidh
vurdere egne og andres muntlige fremføringer	jïjtsh jïh mubpiej vuesiehtimmieh vierhtiedidh
beskrive og vurdere egen framgang i arbeidet med å lære samisk	bïhkedidh jïh vierhtiedidh guktie jïjtjh saemien lierieh
beskrive og vurdere egne lese-og skrivestrategier	jïjtsh lohkeme-jïh tjaelemebarkoevuekieh buerkiestidh jïh vierhtiedidh
beskrive og vurdere egne lese-og skrivestrategier	buerkiestidh jïh vierhtiedidh jïjtse lohkeme-jïh tjaelemebarkoevuekieh
vurdere hensiktsmessige strategier for å lære seg nye ord og uttrykk	vierhtiedidh guktie maahta buerebelaakan orre baakoeh lïeredh
dokumentere og vurdere egen utvikling i arbeid med tekster	vihtesjidh jïh vierhtiedidh jïjtjene evtiedimmiem gosse teekstigujmie barka
vurdere og gi tilbakemelding på egne og andres muntlige presentasjoner	vierhtiedidh jïh bååstede moenedh jïjtsh jïh mubpiej vuesiehtimmide
undersøke ideologier i tekster og vurdere kilder og media	ideologijem teekstine gïehtjedidh jïh vierhtiedidh magkerh gaaltijh jïh medija leah
vurdere og bruke ulike lyttestrategier tilpasset formål og situasjon	vierhtiedidh jïh joekehtslaakan goltelidh mejtie ulmide jïh tsiehkide sjïehtedamme

1	føre	steeredh
Å kunne føre kroppen slik at ...	Repmiem nimhtie maehtedh steeredh ...

1	formane	åajvahtehtedh
Forman dem til å dra en tur dit!	Duejtie åajvahtehtedh dahkoe mïnnedh!

1	formane	åajvahtidh
Forman dem til å dra en tur dit!	Duejtie åajvahtehtedh dahkoe mïnnedh!

10	vente	vuertedh
Hvilken fremtid venter dem ?	Man båetijen aejkien dejtie vuertieminie ?
Du må ikke vente å finne noe luksushotell.	Aellieh vuertieh luksushotellem gaavnedh.
Vent til Birje kommer, du får høre fra henne.	Vuertieh goske Birje båata, destie åadtjoeh govledh.
Når folk venter på noe morsomt, går dagene langsomt.	Gosse almetjh maam joem lustem vuertieminie, dellie biejjieh soejmetje vaesieh.
118 kvadratkilometer Snåsavatn ligger der speilblank og venter .	118 kvaadratekilomeeterh Snåasenjaevrie dusnie gællan , klitnjedeminie vuertieminie .
Men noen ganger er det er enda viktigere å bare vente , kanskje Gud kan finne en vei gjennom det vanskelige .	Dellie buerebe vuertedh , mejtie Jupmele buerebe geajnoem vuesehte gosse geerve lea .
Samtidig presiserer hun at behovet for tiltak som bedrer barns hverdag selvfølgelig ikke kan vente på forskningsresultater .	Seamma tïjjen tjïerteste hævvi ij maehtieh vuertedh illedahkide dotkemistie jis daerpies råajvarimmiejgujmie mah maanaj aarkebiejjiem bueriedieh .
De som døde skulle gjerne ligge nært der de visste at det kom folk forbi , for da ville de ikke være så ensomme mens de lå og ventet på oppstandelsen .	Dah mah sealadin edtjin dan lïhke gællasjidh gusnie deejrin almetjh baalte bøøtin , dellie idtji sïjhth dan oktegh årrodh elleme gællasjin vuertiejin tjuedtjielimmiem .
Saemien Sijte har ventet 9 år på at regjeringen skal bevilge penger til et nytt bygg på Snåsa , heller ikke i år ble de inkludert i regjeringens forslag til statsbudsjett .	Saemien Sijte lea 9 jaepieh vuarteme ihke reerenasse edtja beetnegh dåarjodh akten orre gåatan Snåasesne , vaallah daan jaepien meatan sjïdti reerenassen raeriestimmesne staatebudsjedtese .
Ta ikke den! Du må passe på så du ikke går vill. Du må ikke vente å finne noe luksushotell. Ikke svikt din ektefelle, ikke stjel, ikke lyv på andre eller forbann andre. Å nei da!	Aellieh dam vaeltieh! Tjoerh geehtedidh aellieh tjaajenh. Aellieh vuertieh luksushotellem gaavnedh. Aellieh paarre-bieliem biehtieh, aellieh sualedh, aellieh slognine mubpien vööste våarnoeh. Aellieh badth!

34	fiske	gööledh
Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
De fisker jo ikke i det lille vannet.	Eah maa dah dennie jaavratjisnie göölh.
( 2 av 4 ) Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
Vi bruker å fiske nord om den holmen.	Mijjieh provhkebe gööledh dan såålen noerhtelen.
Lokal forvaltning av fiske i Tana Politisk sak :	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
Senere hendelser Lokal forvaltning av fiske i Tana	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
Sametinget sentral i regulering av fisket i Tanavassdraget	Voenges reereme göölemistie Deatnusne
En gang var det to samer som dro til fjells for å fiske med not.	Ikth ligan göökte saemieh gïeh vaaran vöölkigan edtjigan nuehtine gööledh.
at samenes rett til de marine ressursene i havet , herunder fiske , anerkjennes	saemiej reaktah mearoen maelmide , dovne gøølemen , jååhkesjidh
Jakt og fiske For den friluftsinteresserte er Snåsa et paradis .	Vijreme jïh gøøleme . Snåase akte paaradijse disse mij ïedtjh åtna ålkone fealadidh .

34	forstå	guarkedh
forstå og bruke tall i praktiske situasjoner	taallh guarkedh jïh utnedh
Du kan si det du ikke forstår	Datne maahtah jiehtedh dam maam ih guarkah
forstå innholdet i fortellinger og beskrivelser	soptsesh jïh bïhkedassh guarkedh
Du kan juble Du kan si det du ikke forstår	Datne maahtah jiehtedh dam maam ih guarkah
lese og forstå beskjeder og korte tekster	lohkedh jïh aelkies dïjrh jïh teeksth guarkedh
lytte , forstå og delta i spontane samtaler	goltelidh , guarkedh jïh jïjtjh aaj soptsestidh
lytte og forstå enkle samtaler og enkle fortellinger	goltelidh jïh guarkedh aelhkies soptsesh
Hva man enn sier, så er det ingen som forstår noe.	Saaht guktie jeahta, ij gie maam gænnah guarkah.
lytte , forstå og kunne føre enkle samtaler	goltelidh , guarkedh jïh maehtedh soptsestidh aelhkies aamhtesi bïjre
lytte til og forstå samtaler , historier og fortellinger	soptsesth jïh goltelidh jïh guarkedh gosse soptsestellieh

9	spise	byöpmedidh
Hva skal vi spise til middag idag?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh?
Hva skal vi spise til middag i dag?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh?
Du må vaske hendene før du spiser.	Tjoeverh gïetide bïssedh aarebi goh byöpmedh.
Hva skal vi spise til middag i dag? Hvor skal du?	Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Gåabph edtjh?
Da bestemor var ung, bodde hun i en torvgamme. Jeg er ikke like gammel som deg. Du må vaske hendene før du spiser.	Goh aahka noere lij, dellie derhviegåetesne årroeji. Im leah manne seamma båeries goh datne. Tjoeverh gïetide bïssedh aarebi goh byöpmedh.
- feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt Kl.11.15 – 12.00	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh - aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Jeg har tidligere utfordret bransjen til å foreslå løsninger som medfører at spiselig mat ikke blir kastet , men i stedet blir spist .	Manne aarebi suerkiem haasteme raeriejgujmie båetedh mah darjoeh byøpmedihks beapmoe ij sleengkesovvh , bene sijjeste byøpmesåvva .
Har du hørt noe om krigen? Hva skal vi spise til middag idag? Bilen som far kjøpte i går, er hvit. Han hadde absolutt ingenting.	Dagke datne maam dåaroen bïjre govleme? Maam edtjebe gaskebeajjan byöpmedidh? Bïjle maam aehtjie jååktan öösti, lea veelkes. Idtji maam gih utnieh.
Flaggheising ved Røyrvik skole Maurtua barnehage - feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .

5	oppdage	vueptiestidh
Hvis vi bare greier å oppdage det.	Jis barre buektiehtibie vueptiestidh.
Neste morgen da han våknet , oppdaget han at han hadde ligget midt mellom flere graver .	Mubpien aereden gosse fahkesti , dle vueptiesti satne gellie gaelmiej gaskesne gællasjamme .
Spennende framtid I 1999 ble det kjent at det er oppdaget unike mineralforekomster i fjellene .	Eadtjohke båetije biejjieh Jaepien 1999 åehpies sjïdti sjïere mineralegaavnoeh lij vueptiestamme vaerine .
Hvis du oppdager rasistiske ytringer på Internett kan du rapportere det direkte til KRIPOS via deres tipstjeneste .	Jis raasisteles lahtestimmieh vueptesth Gaskeviermesne maahtah dam ryöktesth KRIPOS ’ ese reektedh dej raeriedïenesjen tjïrrh .
Da eg oppdaga det , måtte eg ta kontakt med departementet og seie at vi ikkje kunne starte skolen . Eg måtte bare kjøpe nytt utstyr for å få skolen i gang .	Goh dam vueptiestim , vihth tjoeverim almetjigujmie Departementesne soptsestidh jih bieljelidh tjoeverimh deerpegh skuvlese åestedh aerebi goh skuvlem aelkiehtidh .

1	holde	utniehtidh
Nå holder han vel fast. / Nå holder det heldigvis.	Dellie hågkh utnehte.

27	behandle	gïetedidh
Søknadene blir behandlet fortløpende .	Ohtsemh gïetesuvvieh iktemearan .
Temaet behandles på forumets første dag .	Edtja aamhtesem gïetedidh forumen voestes biejjien .
Søknader sendt etter 31.03.15 blir ikke behandlet .	Ohtsemh mah seedtesuvvieh 31.03.15 mænngan eah gïetesovvh .
Saken skal så behandles i plenum sendere i november .	Mænngan stoerretjåanghkoe edtja aamhtesem gïetedidh gålkoen .
Det er en kriminell handling som må behandles deretter .	Dïhte akte kriminelle dahkoe maam tjuara gïetedidh dan mietie .
skal se til at sakene kommer under behandling årendena .	Åvtohke geehtie aamhtesh gïetedæmman båetieh dan varke guktie gåarede .
Læringsplakaten bygger på at lik behandling skaper ulikhet .	Lïerehtimmieplakaate betnesne åtna seamma gïetedimmie jokehtsem sjugnede .
Fylkesrådet i Nord-Trøndelag har behandlet saken i møte 25.06.2013 sak 131/13	Fylhkenraerie lea aamhtesem gïetedamme tjåanghkosne 25.06.2013 aamhtese 131/13
Snåsa kommune vil behandle Sametingets høring i kommunestyret den 25.11.10 .	Snåasen tjielte sæjhta Saemiedigkien govlehtimmiem gietedidh tjïelteståvrosne 25.11.10 .
Søknadene kan dermed sendes inn hele året og de blir behandlet fortløpende .	Dan åvteste maahta ohtsemidie sïjse seedtedh abpe jaepiem , jïh dah iktemearan gïetesuvvieh .

8	synes	vååjnedh
I det høye gresset synes man knapt.	Jïlle kraesiej sisnie jallan vååjnoe.
Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!
Barnehage og skole synes å spille en mye større rolle i språkutviklingen enn tidligere .	Vååjnoe goh maanagïerte jïh skuvle aktem sagki stuerebe råållam gïeleevtiedimmesne utnieh goh aarebi .
Samisk språk synes å brukes mest i hjemmet , innenfor primærnæringer og i opplæringssektoren .	Vååjnoe goh saemien jeenjemes hïejmesne , aalkoejielieminie jïh lïerehtimmiesuerkesne åtnasåvva .
Kjelen henger over bålet. Å jøss, så er den over hodet mitt, langt der opp mot himmelen synes de!	Giebnie dållen aatsolen gåvnjan. Å jemmede, die dan mov åejjien aatsolen, guhkene bijjene elmede vööste vååjnoeh!
Behovet synes større enn de rammer Staten gir oss når de overfører ansvaret for de nye vegene .	Dïhte daerpiesvoete stuerebe vååjnoe enn dah mierieh Staate mijjese vadta gosse dah diedtem dejtie orre geajnojde sertie .
Det kan synes som om den informasjonen som foreldre får om retten til samisk språkopplæring er svært variabel .	Vååjnoe goh dah bïevnesh , mejtie eejhtegh reaktan bïjre saemien gïelelierehtæmman åadtjoeh , leah gaajh jeereldihkie .
Gjennomførte språktiltak synes å ha hatt positiv effekt på vitalisering av språket , men fortsatt språkinnsats er avgjørende .	Vååjnoe goh dah tjïrrehtamme gïeledarjomh hijven orreme gïelen jealajimmeste , bene annje lea vihkeles gïelebarkojne jåarhkedh .

13	samle	tjöönghkedh
Vi må samle før brunsttiden.	Tjoeveribie rïhkedahken avtelen tjöönghkedh.
Her har vi samlet noen bilder fra konfirmasjonstreff .	Daesnie tjøønghkeme naan guvvieh skyllemegaavnesjimmijste .
Det er allerede samlet inn flere tusen ord som på sikt blir til en ordbok .	Daelie joe gellie stoerretjuetie baakoeh tjöönghkeme mah edtjieh baakoegærjine sjïdtedh .
Språksentrene vil også kunne legge mer vekt på å samle inn tradisjonell kunnskap som ennå finnes i området .	Gïelejarngh sijhtieh aaj maehtedh vielie leavloem bïejedh aerpievuekien daajroem tjöönghkedh mah annje dajvesne gååvnese .
Vi måtte gå ut på bygda og snakke med folk , slik fikk vi samla 5–6 deltakere til et tre dagers kurs .	Tjoeverimh voenese vaedtsedh , almetjigujmie soptsestalledh jih nimhtie tjøønghkimh vijhte , govhte guhth lin meatan golme biejjieh .
Huden eller veggen begrenser og beskytter alle funksjoner i bygningen , veggene hegner om og samler menneskene .	Njaltja jallh vïedtje gaajhkide funksjovnide gåetesne gaertjede jïh vaarjele , dah vïedtjh geehtieh jïh almetjidie tjöönghkieh .
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Bååstedefoeresjimmien åvtelen , dle tjuara daeveri histovrijem tjöönghkedh , dan mænngan dejtie konserveradidh , tsagkedh jïh sertedh .
Prosjektleder Kjersti Schanche sier at de også har samlet inn mange sagn , historier og fortellinger fra de ulike områdene .	Prosjekten åvtehke Kjersti Schanche jeahta daah leah aaj jïjnjh vaajesh , histovrijh jïh soptsesh tjöönghkeme dejstie ovmessie dajvijste .
Det andre prosjektet er Gïele våarhkoe , der sørsamiske ord og utrykk samles inn og dokumenteres fra dialektområdet i Røyrvik .	Dïhte mubpie prosjekte lea Gïelevåarhkoe , åarjelsaemien baakoe jïh smaareh tjøøngkesuvvieh jïh smaarehtjïertedajveste Raarvihkesne vïhtesje .
Data og dokumentene som er samlet inn omkring disse bygninger skal legges inn i Askeladden , Riksantikvarens nasjonale database for kulturminner .	Edtja daatide jïh tjaatsegidie mejtie tjöönghkeme daej gåetiej bïjre nedtesæjrose Askeladden bïejedh , Riksantikvaren nasjovnaale daatavåarhkoe kultuvremojhtesidie .

4	avtale	nååhtedidh
( Se eksempel på avtale på s. 13 )	( Vuartesjh dagkeres mååhtedimmiem 13 .
Dette kan g jøres som en skriftlig avtale mellom skole , elev og hjem .	Dihte maahta tjaaleld mååhtedimmie skuvlen , lohkehtæjjan jih hiejmen gaskems årrodh .
arbeidet aktivt for at Forsvaret og reindrifta etablerer en ny avtale om bruk av Hálkkavárre skytefelt , og motsatt seg utvidelse av skytefeltet	eensi barkeme guktie militære jïh båatsoe orre mååhtedimmiem darjodh gumhtie Hálkkavárren vuetjemedajvem nuhtedh , jïh vuastalamme dam vuetjemedajvem vijriemdidh
Avtalen skal legge forholdene til rette for et varig fast samarbeid mellom partene i saker som angår samene og samiske områder i de sørsamiske fylkene , samt å prioritere disse i fellesskap	VUEPSIE MÅÅHTEDIMMINE · Mååhtedimmie edtja byjjehtidh guktie gaajhkh aamhtsh mah åarjelh-saemide jih saemiej dajvide veadtaldihkie , ektievuekien nualan båetieh .

4	knytte	gårredidh
Til den lua må du knytte en dusk.	Dan tjohpese tjoeverh duahpam gårredidh.
Før i tiden var mennesker sterkt knyttet til naturen , men hvordan er det i dag ?	Åvtesne almetjh lin tjarki gårredamme eatnamasse , bene guktie lea daan biejjien ?
Åndeligheten som er knyttet til naturen har sammenheng med folkets nærhet til naturen .	Voejkenevoete mij lea eatnamasse gårredamme lea dannasinie almetjh leah lïhke eatnamasse .
Dersom det opprettes egne tiltak for samiske eller samiskspråklige barn , er det viktig at disse tiltakene samtidig knyttes mot menighetslivet for øvrig , slik at barna ikke isoleres fra resten av menighetsfellesskapet .	Jis jïjtsh råajvarimmieh tseegkesuvvieh saemien jallh saemiengïelen maanide , dle vihkeles råajvarimmide dan jeatjah åålmegejieliedasse gårredidh , guktie maanah eah dehtie jeatjah åålmege-ektievoeteste geeresovvh .

7	miste	dassedh
Ingen far skal miste en datter .	Ij naan aehtjie edtja njiejtebem dassedh .
Ingen mor er ment å miste en sønn .	Ij naan tjidtjie edtja baernebem dassedh .
Vi har igjen mistet noen av våre beste .	Mijjieh vihth dasseme naaken mijjen bööretjommesijstie .
Mange unge er rett og slett i ferd med å miste troen på fremtiden .	Jïjnjh noerh lea jaahkoem dasseminie dan båetijen beajjan .
Nærøy kommune har de siste årene mistet et betydelig antall arbeidsplasser .	Nærøyen tjïelte lea dej minngemes jaepiej gellie barkoesijjieh dasseme .
Om du har glemt eller mistet valgkortet , får du likevel avgi stemme .	Jis veeljemekåarhtem åajaldamme jallh dam dasseme , åadtjoeh læjhkan steemmadidh .
I de ulike delene av Sápmi er det mange voksne som på grunn av tidligere fornorskningspolitikk har mistet sitt morsmål .	Dejnie ovmessie bieline Sapmeste dle jïjnjh geerve almetjh mah dan aarebi daaroedehtemepolitihken gaavhtan , sijjen ietniengïelem dasseme .

2	tømme	döömedh
Fra den tønna skal jeg tømme kjøtt.	Duhtie geegkeste edtjem bearkoeh döömedh.
Fra den der borte skal jeg tømme kjøtt.	Dustie geegkeste edtjem bearkoeh döömedh.

8	frykte	bïlledh
Frykter for jordbruket i samiske områder	Jåartaburreste bælla saemien dajvine
Frykter for jordbruket i samiske områder	Jåartaburrie Jåartaburreste bælla saemien dajvine
Og til slutt døde han : døden som vi frykter .	Minngemes jeemi dam jaememem mestie bïllebe .
Hun frykter konsekvensen blir redusert mattrygghet .	Dïhte bælla konsekvense giehpiedamme beapmoejearsoesvoete sjædta .
Sametingsråd Silje Karine Muotka frykter et slikt kutt kan få store konsekvenser for jordbruket i samiske områder .	Saemiedigkieraerie Silje Karine Muotka bælla akte dagkeres giehpiedimmie maahta stoerre konsekvensh vedtedh jåartabårran saemien dajvine .
Sametinget var kommet godt i gang med å ruste opp driftsbygningene , og Muotka frykter dette arbeidet vil stoppe opp om det foreslåtte kuttet gjennomføres .	Saemiedigkie lij hijvenlaakan aalkeme fievside bueriedidh , jïh Muotka bælla daate barkoe sæjhta tjöödtjestidh jis dïhte raeriestamme giehpiedimmie tjïrrehtamme sjædta .
Muotka frykter at redusert kompetanse og kapasitet ved Veterinærinstituttets avdeling i Tromsø vil ramme Mattilsynets aktivitet i nord , som bruker av instituttets tjenester .	Muotka bælla giehpiedamme maahtoe jïh barkoefaamoe Veteninærinstituhten goevtesisnie Tromsøesne sæjhta nåake sjïdtedh Beapmoevaaksjomen darjoemasse noerhtene , goh utnije instituhten dïenesjijstie .
Snåsa kommune frykter at de nye kriteriene vil føre til en reell reduksjon i tilskudd og dermed også medføre en uønsket nedjustering av ambisjonene om å styrke og utvikle sørsamisk språk og kultur i kommunen .	Snåasen tjïelte bælla dah orre væhtah sïjhtieh dåarjoem vaeniedidh , jïh destie aaj akte vaananimmie dejstie syjhtedassijste juktie nænnoestidh jïh evtiedidh dam åarjelsaemien gïelem jïh kultuvrem tjieltesne .

22	bevare	vaarjelidh
Bevar oss fra det , himmelske Far .	Vaarjelh mijjem destie , elmien Aehtjie .
Vi er alle med på bevare språket ved at vi bruker det .	Gaajhkesh mijjieh gïelem vaarjelibie gosse dam nuhtjebe .
Et særdeles viktig arbeid for å bevare det sørsamiske språket .	Joekoen vihkeles barkoe daam åarjelsaemien gïelem vaarjelidh .
samiske sentre settes i stand til å sikre og bevare private arkiv	saemien jarngeh øørnedh guktie privaate vaarjelh tjirkedh jïh biejverdidh
Verne , bevare og synliggjøre samiske kulturminner og – miljø	Saemien kultuvremojhtesh jïh byjresh vaarjelidh , gorredidh jïh våajnoes darjodh
Mange ildsjeler arbeider utrettelig for å bevare og utvikle samisk språk .	Jïjnjh ïedtjeburrieh iktemearan barkeminie juktie saemien gïelem vaarjelidh jïh evtiedidh .
Sametinget er opptatt av å styrke , utvikle og bevare samisk språk i alle områdene i Sapmi .	Saemiedigkie tuhtjie joekoen vihkeles nænnoestehtedh , evtiedidh jïh vaarjelidh saemien gïelem abpe Saepmesne .
Sametinget jobber for å bevare og utvikle jordbruk som en viktig kulturbærer og sysselsetter .	Saemiedigkie sæjhta jåartaburriem vaarjelidh jïh evtiedidh goh akte vihkeles kultuvreguedtije jïh fasseldæjja .
Kontinuitet i bevaring og bærekraftig bruk av natur er det som gir naturgrunnlaget for samisk kultur .	Kontinuiteete vaarjelimmesne jïh monnehke åtnoe eatnamistie lea dïhte mij eatnemevåaromem saemien kultuvrese vedtieh .
Bevaring av levesettet og kulturen til urfolk bidrar til bevaring av biologisk mangfold , og omvendt .	Gorredimmie aalkoealmetji jieledevuekeste jïh kultuvreste viehkehte dam biologeles gellievoetem vaarjelidh , jïh båastode .

2	slippe	luejhtedh
Slipp! la gå til spille tilgi	Luejhtieh! deajese luejhtedh aanteges luejhtedh
Den samiske befolkningen tilpasser og utvikler seg uten å gi slipp på egen kultur .	Dïhte saemien åålmege jïjtjemse sjïehtede jïh skearkege bielelen jïjtse kultuvrem luejhtedh .

1	koke	doeltedh
Jeg skriver mens kjøttgryta koker.	Manne tjaalam mearan bearkoekrovhte dualta.

2	betale	maeksedh
De har likevel betalt en høy pris .	Dah læjhkan aktem leevles åasam maakseme .
Disse sektorene må derfor betale ordinær arbeidsgiveravgift på 14,1 prosent fra 1. juli 2014 .	Daah suerkieh tjuerieh dan åvteste sïejhme barkoevedtijemaaksoem maeksedh 14,1 prosentesne snjaltjen 1. b. 2014 raejeste .

2	tåle	töölledh
Vi skal tåle det ubehagelige .	Mijjieh edtjebe dam töölledh mij lea leajhroes .
En kjærlighets-kontrakt som tåler alt .	Akte sjïehtedimmie gieriesvoetese mij gaajhkem tööllie .

5	brenne	bueledh
Laara falt på ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Laara falt borti ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Den Hellige Ånd bor i den som tror på Gud , slik at vi brenner for Jesus .	Dïhte Aejlies Voejkene dan sisnie orre mij Jupmelem jaahka , guktie mijjieh buelebe Jeesusasse .
I gamle testamentet fortelles det at Gud viste seg for Moses i en brennende tornebusk .	Båeries teestamentesne tjaalasovveme Jupmele Movsese buelije tåarnestråamposne jijhtieji .
Bålet gnistrer , det lever . Det er en øvelse å få bålet til å brenne i alle slags terreng og vær .	Tjuara jïjnjem haarjanidh jis edtja buektiehtidh dålle buala gaajhkene lehkesne jïh gaajhke-såarhts vearoldisnie .

1	merke	mïerhkedh
Disse merkene er nå forlengst strøket .	Dah mierhkh leah daelie strihkesovveme .

1	varme	biktedh
Jeg vil kle på med sko for å varme føttene.	Sïjhtem gaamedidh, juelkide biktedh.

8	falle	gahtjedh
Laara falt på ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Laara falt borti ovnen og brente seg.	Laara vuebnien morte gahtjesti jïh boelehtji.
Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav.	Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan.
Det er et stort samfunnsproblem at ungdom faller utenfor skole og arbeidsliv .	Akte stoerre dåeriesmoere siebriedahkesne noerh skuvlen jïh barkoejieleden ålkolen gehtjieh .
De sniker seg riktignok stille ut, men likevel er også barna alt oppe. Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav. riktignok	Maaje sjeavodslaakan olkese njaakijægan,jilhts maanah joe bijjene. Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan.
De sniker seg riktignok stille ut, men likevel er også barna alt oppe. Piere falt pladask på ryggen i bekken enda han hadde med seg stav. riktignok	Dah maaje sjeavodslaakan njaakijægan olkese, læjhkan leah maanah aaj joe bijjene. Piere pleahkan johkese gahtji maaje klaahkine meatan. nov maaje
Mange unge menn faller ut av utdanningsløpet allerede i videregående trinn , mens kvinner i større grad fullfører og går videre til høyere utdanning .	Jïjnjh noere kaarrh ööhpehtimmien sistie gehtjieh joe jåarhkeskuvlesne , mearan nyjsenæjjah jeenjemasth illieh jïh jollebe ööhpehtimmine jåerhkieh .
Når det kommer til spørsmålet om langsiktig finansiering og drift av nødvendige basisfunksjoner , er det ikke uvanlig at saken ” faller mellom alle stoler ” . Det er eksempler på gode	Gosse gyhtjelassese båata akten guhkiebasse finansieradimmien jïh gïehtelimmien bïjre daerpies betniefunksjovnijste , dle ij leah rovnege daate aamhtese « gaajhki stovli gaskoeh » gahtja .

3	handle	åesiestidh
Vil du gå og handle for bestemor?	Sïjhth datne aahkan åvteste mïnnedh åesiestidh?
Skal vi dra en tur på butikken for å handle?	Edtjebe bovresne mïnnedh åesiestidh?
Hvorfor er det så lite mat? Takk for maten! Vil du gå og handle for bestemor? Læjsa kommer i stedet for deg.	Man åvteste dan vaenie beapmoeh? Gudtsien beapmoej åvteste! Sïjhth datne aahkan åvteste mïnnedh åesiestidh? Læjsa dov åvteste båata.

2	gå	mïnnedh
Vil du gå og handle for bestemor?	Sïjhth datne aahkan åvteste mïnnedh åesiestidh?
Hvorfor er det så lite mat? Takk for maten! Vil du gå og handle for bestemor? Læjsa kommer i stedet for deg.	Man åvteste dan vaenie beapmoeh? Gudtsien beapmoej åvteste! Sïjhth datne aahkan åvteste mïnnedh åesiestidh? Læjsa dov åvteste båata.

17	nevne	neebnedh
Vi vil her nevne noen eksempler .	Sïjhtebe daesnie naan vuesiehtimmieh neebnedh .
Samtidig må de økonomiske ressursene økes som allerede nevnt .	Seamma tïjjen dle ekonomeles vierhtieh tjuerieh læssanidh , goh joe neebneme .
Avtalen er ikke til hinder for samarbeid som ikke 6 Utkast 26. januar 2010 er nevnt i denne avtalen .	Dïhte latjkoe ij laavenjostoem heerredh mij ij leah neebnesovveme daennie latjkosne .
Det er uklart om denne utstyrsbevilgningen vil være tilstrekkelig for å etablere ny tannklinikk i nevnte lokaler .	Jaepien 2012 leah 335 mill. kråvnah , inkl. dam laahpehtsem 2011 raejeste goh neebneme .
Artikkel 30 er nesten identisk med SP artikkel 27 , med den forskjell at urfolk uttrykkelig er nevnt i BK artikkel 30 .	’ sne , dejnie joekehtsinie aalkoealmetjh leah sjïerelaakan neebneme BK . ’ en 30. artihkelisnie .
Det vil i denne sammenhengen være relevant å nevne urfolkserklæringen vedtatt av FNs generalforsamling 13 .	Daennie ektiedimmesne sæjhta maereles årrodh aalkoealmetjebæjhkoehtimmiem neebnedh , mij lea nænnoestamme EN .
De nevnte arbeidene er derfor svært nyttige , men ikke tilstrekkelige som kunnskapsgrunnlag for språkpolitikken .	Dah neebneme barkoeh leah dannasinie joekoen nuhteligs , men ij nuekies goh daajroevåarome gïelepolitihkese .
FNs konvensjon om barns rettigheter av 1989 ( BK ) har to rettigheter som særskilt nevner urfolksbarns rettigheter .	’ i konvensjovne maanaj reaktaj bïjre jaepeste 1989 ( BK ) göökte reaktah åtna mah sjïerelaakan aalkoealmetji reaktah neebnieh .
Målet er at da skal utviklingen i fylket innenfor de nevnte parameterne ha hatt en utvikling minst på landsgjennomsnittet .	Dellie veanhtede evtiedimmie fylhkesne dej neebneme parameeteri sisnjeli , lij evtiesovveme unnemes goh laanten gaskemedtie .
Bakgrunn / utfordringer : Mentorprogram og språkbad er metoder som nevnes ofte i forbindelse med sørsamisk språkopplæring .	Våarome / haestemh : Mentovreprogramme jïh gïelebiesie leah vuekieh mah daamtaj neebnesuvvieh åarjelsaemien gïelelïerehtimmesne .

2	begjære	njaahtjodh
Du skal ikke begjære din nestes eiendom .	Aellieh mubpien paarrebealan njaahtjoeh
Å begjære er det samme som å misunne noen .	Njaahtjodh lea seamma goh sååjresjidh .

3	laste	leessedh
Kommunikeet kan lastes ned her .	Maahta bæjhkoehtimmide våålese leessedh daesnie .
Finlands program kan lastes ned her .	Såevmien programme maahta våålese leessedh daesnie .
Tastaturet Samisk tastatur kan lastes ned gratis i Google Play fra i dag og i Appstore mandag 15.12.14 .	Maahta tastatuvrem Samisk tastatur våålese leessedh namhtah Google Play ’ sne daan biejjien jïh Appstoresne 15.12.14 .

3	sy	gåarodh
Jeg skal sy lommer i disse buksene.	Manne edtjem daejtie måvhkide låammah gåarodh.
Jeg skal sy nye kantebånd til de koftene der borte.	Dujtie gåptojde edtjem orre budtestahkh gåarodh.
Jeg vet ikke hva jeg skal sy veska av, men jeg må nok sy av et eller annet som jeg har i denne	Im annje daejrieh mestie galkem veaskoem gåarodh, men tjoerem gujht gåarodh mestie akt mij daennie

32	diskutere	digkiedidh
diskutere nyheter og aktuelle hendelser	saernieh jïh byögkeles soptsesh digkiedidh
Hva ønsker elevene å diskutere i samtalen ?	Man bijre sijhtieh learohkh digkiedidh ?
Så er det slik at man må diskutere med dem.	Die lea naemhtie ahte tjuara digkiedidh dejgujmie.
På seminaret ble arbeidsgruppens forslag diskutert .	Seminaaresne barkoedåehkien raeriestimmiem digkiedin .
diskutere kjennetegn på og årsaker til terrorisme	væhtah jïh fåantoeh digkiedidh man åvteste terrorisme sjædta
diskutere nyheter og aktuelle hendelser i Sápmi / Sábme / Saepmie	saernieh jïh byögkeles soptsesh Saepmesne digkiedidh
Finansiering av Samisk hus ble også diskutert på møtet .	Tjåanghkosne aaj finansieradimmiem Saemien gåeteste digkiedin .
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie
diskutere sider ved samisk språkpolitikk og kulturutvikling	digkiedidh guktie saemien gïelepolitihke jïh kultuvre-evtiedimmie leah
diskutere , argumentere og gi uttrykk for egne oppfatninger og synspunkter	digkiedidh , dïejveldidh jïh jïjtsh våajnoeh jïh mïelh åvtese buektedh

1	velsigne	bueriesjugniedidh
Vi skal velsigne det som lever .	Mijjieh edtjebe bueriesjugniedidh dam mij jeala .

25	presentere	åehpiedehtedh
presentere fra tverrfaglige temaer	åehpiedehtedh aamhtesh mah faagi raastah juhtieh
lese og presentere fra ulike fagtekster	lohkedh jïh joekehts faageteeksth åehpiedehtedh
hilse , takke og presentere seg selv på samisk	buarestehtedh , gijhtedh jïh jïjtjemse saemien åehpiedehtedh
lese og presentere et utvalg selvvalgte tekster	lohkedh jïh åehpiedehtedh måedtie teeksth maam jïjtje veeljeme
presentere et fagstoff muntlig med eller uten hjelpemidler	saetnies aamhtesh åehpiedehtedh viehkievierhtine jallh namhtah
presentere resultat av fordypning i et selvvalgt emne	aamhtesem åehpiedehtedh , maam lea jïjtje veeljeme eensigåbpoe goeredh
presentere seg selv og fortelle om sin familie og slekt	jïjtsem åehpiedehtedh jïh , jïjtse fuelkien jïh slïekten bïjre soptsestidh
presentere et skriftlig arbeid med utgangspunkt i litteraturfordypning	åehpiedehtedh tjaaleldh barkoem lidteraturen gïehtjedimmeste
drøfte og presentere historiske og aktuelle hendelser i Sápmi / Sábme / Saepmie	rååresjidh jïh åehpiedehtedh byögkeles deahpadimmieh Saepmesne
skrive og presentere erfaringer fra filmopplevelser og litteraturlesning	tjaeledh jïh åehpiedehtedh dååjrehtallemh filmedomtesistie jïh lidteraturelohkemistie

8	levere	deelledh
Har hjemmeeksamen som skal leveres .	Mov lea hïejme-eksamene maam edtjem deelledh .
Arbeidsgruppa skal levere sitt arbeid innen 1 år til Sametingsrådet .	Barkoedåehkie edtja sov barkoem Saemiedigkieraaran deelledh aerebi goh 1 jaepien .
NAV leverer stadig bedre resultater og det er bedre kompetanse hos ansatte .	NAV daamtaj buerebe illedahkh deellie , jïh barkiji luvnie aaj buerebe maahtoe .
Djupedalutvalget har levert sin innstilling der de ser på hva som skal til for å bedre skolemiljøet og redusere mobbing i skolen .	Djupedal-moenehtse lea dov raeriestimmiem deelleme gusnie vuartesje mij lea daerpies juktie skuvlebyjresem bueriedidh jïh irhkemem skuvlesne giehpiedidh .
FNs spesialrapportør for urfolks rettigheter , James Anaya , leverte høsten 2011 sin rapport om situasjonen for samene i Norge , Sverige og Finland .	En ’ en sjïerereektije aalkoealmetji reaktide , James Anaya , sov reektehtsem tsiehkien bïjre saemide Nöörjesne , Sveerjesne jïh Såevmesne deelli tjaktjen 2011 .
Nå har en arbeidsgruppe , bestående av representanter fra de involverte institusjonene , levert en utredning som foreslår å tilbakeføre deler av den samiske samlingen til de seks museene under Sametingets forvaltning .	Daelie akte barkoedåehkie , gusnie tjïrkijh dejstie vihties institusjovnijste leah meatan , aktem salkehtimmiem deelleme mij raereste bielieh dehtie saemien våarhkoste bååstede foeresjidh dejtie govhte museumidie Saemiedigkien reeremen nuelesne .
Det er uheldig dersom det etableres et inntrykk nasjonalt og internasjonalt at myndigheter som i historisk tid tillot konfiskering og ødeleggelse av deler av den samiske kulturen , nå mener at det er for kostbart å levere gjenstandene tilbake til eieren .	Akte goerpe dastegh akte nasjovnaale jïh gaskenasjovnaale vuajnoe tseegkesåvva , åejvieladtjh mah dejbeeli konfiskeradimmiem jïh irhkemem bielijste dehtie saemien kultuvreste luhpiedin , daelie vienhtieh fer dovres daeveridie bååstede deelledh aajhterasse .
3. desember Navn : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Alder : 24 år Bosted : Karasjok Jobb : 4. års lærerstudent Hvordan du føler deg idag : Nå holder jeg på å skrive hjemmeeksamen som skal leveres den 16. i denne måneden og jeg gleder meg også til jul .	Goeven 3 . b Nomme : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Aaltere : 24 jaepieh Årromesijjie : Karasjok Barkoe : 4. jaepien lohkehtæjjastudente Guktie daan biejjien domth : Daelie hïejmeeksamenem tjaelieminie maam edtjem deelledh 16. b. daan asken , jïh manne aaj aavodem jåvlide .

20	trenge	daarpesjidh
Det trenger vi , det har vi fortjent .	Dam daarpesjibie , mijjieh dam dïenestamme .
- Urfolk trenger vår anerkjennelse	- Aalkoealmetjh mijjen jååhkesjimmiem daarpesjieh
Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!
Er jeg et medmenneske for den som trenger min hjelp ?	Manne akte guejmie disse , guhte mov viehkiem daarpesje ?
Menneskene trenger lover for å ha orden og fred .	Almetjh laakh daarpesjieh jis edtja öörnege jïh raeffie årrodh .
Hvem sine er disse? Folk med tjukt hår, trenger ikke lue!	Giej leah daah? Almetjh giej söökes voepth, eah tjohpem daarpesjh!
Fem måneder etter trenger vi fortsatt å vite for å forstå .	Vïjhte askh mænngan daarpesjibie annje daejredh juktie guarkedh .
Da trenger eleven kunnskap om ulike arbeidsmåter og metoder .	Nimhtie learohke maahtoem daarpesje ovmese barkoevuekiej jih metovdi bijre .
Vi trenger flere unge og voksne helter som arbeider mot mobbing .	Mijjieh jienebh noerh jïh geerve heartoehtæjjah daarpesjibie mah irhkemen vööste berkieh .
Du trenger ikke alltid være enige med dem og støtte dem i alt de gjør .	Ih daarpesjh iktegisth dejgujmie sïemes årrodh , jïh dejtie dåarjodh saaht maam dah darjoeh .

39	finnes	gååvnesidh
I dag finnes den på Norsk Folkemuseum .	Daenbien Norsk Folke-museeumisnie gååvnese .
Det finnes ikke penger til gjennomføringen .	Eah beetnegh gååvnesh juktie dam tjïrrehtidh .
Det finnes et nordsamisk tastatur for Android-telefoner .	Akte noerhtesaemien tastatuvre Android-tellefovnide gååvnese .
På et felt i Finsåsmarka finnes det over 3600 individer av Marisko .	Aktene sijjesne Finsåsmaarkesne gååvnese bijjelen 3600 Marisko .
Det finnes dessverre ikke samisk tastatur for alle telefoner ennå .	Gaatesjen dle saemien tastatuvre ij gaajhkide tellefovnide gååvnesh annje .
Det finnes matsentraler eller ” Food Banks ” i mange europeiske land .	Beapmoesentralh jallh ” FoodBanks ” jïjnjh europejen laantine gååvnesieh .
Spesiell flora Et særtrekk ved bygda er den unike floraen som finnes .	Sjïere sjædtoeh Dïhte mij voenem vïhtesje lea doh sjïere sjædtoeh mah gååvnesieh .
Det finnes flere opplegg og bøker med utgangspunkt i kristuskransen .	Jïjnjh ovmessie soejkesjh jïh gærjah gååvnesieh mah våaromem utnieh kristusen gievlesne .
For videregående skole betyr dette at det fortsatt ikke finnes lærebøker i sørsamisk .	Jåarhkeskuvlesne dle learoegærjah eah annje åarjelsaemien gïelesne gååvnesh .
FORBEREDELSE Det finnes ulike modeller for å forberede og organisere en utviklingssamtale .	RYØJREDIMMIE Sjiere modellh gååvnesieh gosse øvtiedimmiesoptsestalleminie barkedh .

51	finne	gaavnedh
Du må ikke vente å finne noe luksushotell.	Aellieh vuertieh luksushotellem gaavnedh.
Mor skryter av far fordi han finner råd.	Tjidtjie aehtjiem girmie juhkoe raeriem gaavna.
Mer informasjon om valgordningen finner du her .	Jeenebe bïevnesh veeljemeöörnegen bïjre daesnie gaavnh .
søknadsskjema finner du på Røyrvik kommunes hjemmeside .	Syökemegoerem Raarvihken tjïelten hïejmebielesne gaavnh .
Sammen med læreren kan de finne fram til passende tema .	Lohkehtæjjan ektesne maehtieh sjiehteles aamhtsh gaavnedh .
Der finner du brev og dokumenter du vil ha innsyn i .	Desnie prievieh jïh tjaatsegh gaavnh mejtie sïjhth vuartasjidh .
Nedenfor finner du også lenker til nyttige språkverktøy .	Datne aaj svaalhtesh gaavnh såemies nuhteligs gïeledïrregidie .
Dette gjør at det kan være vanskelig å finne felles strategier .	Dan åvteste maahta geerve årrodh tjåenghkies strategijh gaavnedh .
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2005 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen låhkoeh gaavnh veeljemegievlijste 2005 veeljemen åvteste
Endelige tall for valgkretsene ved valget i 2009 finnes nedenfor .	Daesnie vuelelen gaavnh låhkoeh veeljemegievlijste 2009 veeljemen åvteste .

13	motta	dåastodh
Manndalen Husflidlag mottar 175 000 .	Manndalen Husflidslag 175 000 kråvnah dååste .
Biblioteket mottar pliktavlevering fra Nasjonalbiblioteket .	Gærjagåetie dïedtedeellemem dååste Nasjonal-gærjagåeteste .
Vi mottok budskapene om deres bortgang med dyp sorg .	Mijjieh dïjride dej sealadimmien bïjre stoerre sårkojne dåastoejimh .
Sametinget mottar årlig søknader for omtrent det dobbelte .	Fïerhten jaepien Saemiedigkie ohtsemh dååste ovrehte guektiengïerti åvteste .
Sametinget har mottatt 49 listeforslag til sametingsvalget 2013 .	Saemiedigkie lea 49 læstoeraeriestimmieh dååsteme saemiedigkieveeljemasse 2013 .
Evalueringen omfatter 10 språksentre som har mottatt tilskudd fra Sametinget .	Evalueringe 10 gïelejargnh feerhmie mejtie dåarjoem Saemiedigkeste dååsteme .
Disse vil bli nøye vurdert på linje med de andre innspillene vi har mottatt .	Dejtie sïjhtebe veelelaakan vuarjasjidh ektine dej jeatjah raeriejgujmie mijjieh dååsteme .
Sametinget har mottatt 49 listeforslag til sametingsvalget 2013 . Fremskrittspartiet.pdf	Saemiedigkie lea 49 læstoeraeriestimmieh dååsteme saemiedigkieveeljemasse 2013 .
Foreløpig melding i forvaltningssak sendes ut innen en måned etter mottatt søknad .	Åvtelhbodti bïevnese reereme-aamhtesisnie seedtesåvva åvtelen aktem askem mænngan ohtsemem dååsteme .
Fylkesmannen mottar så å si ingen klager , samtidig som det i media ofte kommer fram at enkeltpersoner ikke får sine rettigheter oppfylt .	Fylhkenålma mahte ij naan klååkoeh dååste , seamma aejkien goh meedija daamtaj soptseste almetjh eah sijjen reaktah åadtjoeh .

9	følge	dåeriedidh
Jeg følger deg hvorhen du enn måtte gå.	Manne datnem dåeredem gåabpoeh dån vaadtsah.
Rapporteringsperioden følger kalenderåret .	Reektehtseboelhke kalenderejaepiem dåerede .
Vedlegg som følger saken som link :	Lissietjaalege mij aamhtesem dåerede goh svaalhtese :
Sametingsrådet følger opp saken politisk .	Saemiedigkieraerie daam aamhtesem dåerede politihken vuekien mietie .
Jeg elsker deg. Jeg følger deg hvorhen du enn måtte gå.	Manne datnem eahtsam. Manne datnem dåeredem gåabpoeh dån vaadtsah.
Hun fulgte også jegerne og fangsten tilbake til boaššu der hun voktet byttet .	Dïhte aaj vijrijidie dåeriedi bååstede båassjoen gåajkoe , gusnie saalehtem geehti .
Urfolksrepresentasjonen følger det land som har hatt ledervervet i regionrådet .	Aalkoealmetjetjirkije dåerede daam laantem mij åvtehkebarkoem åtneme regijovneraeresne .
Disse er da samiskspråklige i den forstand at de i det minste kan følge med på en vanlig samtale på samisk .	Dah leah saemiengïeleldh dejnie goerkesinie dah unnemes buektiehtieh aktem sïejhme soptsestimmiem saemien gïelesne dåeriedidh .
Generelle trekk og tendenser for sørsamisk språkopplæring Det sørsamiske området skiller seg fra andre samiske distrikt ved at det omfatter relativt få personer som bor spredt i et stort geografisk område , som verken følger fylkes- eller nasjonsgrenser .	Sïejhme væhtah jïh tendensh åarjelsaemien gïelelïerehtæmman . Dïhte åarjelsaemien dajve lea joekehts jeatjah dajvijste dan åvteste naa gille almetjh bårrode årroeh aktene stoerre dajvesne , mij ij fylhkenraastide jallh nasjovneraastide dåeredh .

1	drepe	åarajehtedh
Vi må vel selv drepe rovdyrene.	Tjoeveribie mih jïjtjh åarajehtedh dejtie ovjuvride.

31	bygge	bigkedh
Da skal han bygge stort hus til dere to.	Dellie edtja stoerre gåetiem dotnese bigkedh.
habiliteringstilbud for samiske barn bygges ut	jealaskimmiefaaleldahkh saemien maanide bigkedh
De saksforhold kommisjonen bygger sine konklusjoner på	Dej aamhtesetsiehkiej bïjre mejtie kommisjovne sov konklusjovnh bigkie
Politisk forankring RUP bygger på følgende politisk grunnlag :	Politihkeles gårreldimmie RES daan politihkeles våaroemasse bigkie :
Inkludering bygger på likeverdighet og ikke på likhetsidealet .	Faarhmestimmie seammavyørtegsvoetese bigkie , jïh ij hedtieidealese .
Og de andre teltstengene er mennesker som bygger sine liv på de .	Jïh doh jeatjah deakehkh leah almetjh mah sijjen jieledh dejnie bigkieh .
kommunale myndigheter bygger flere samiske barnehager og gir økte driftsmidler	tjielten åejvieh jienebh saemien maanagierth bigkieh jïh jienebh vierhtieh dejtie vedtedh
Regionale føringer bygger på de nasjonale føringene og vil bli tatt med inn i arbeidet .	Regijonaalh bïhkedimmieh dej nasjonaale bïhkedimmiej bigkesåvva jïh meatan dennie
at man utreder muligheten for å bygge opp og finansiere et fellessamisk etermedieforetak	nuepide goerehtidh , maehtedh bigkedh jïh beetnegh vedtedh ektiesaemien etermeedijan barkose
Regionale føringer bygger på de nasjonale føringene og vil bli tatt med inn i arbeidet .	Regijonaalh bïhkedimmieh dej nasjonaale bïhkedimmiej bigkesåvva jïh meatan dennie barkesne .

55	velge	veeljedh
Det skal velges 39 mandater til Sametinget .	Edtja 39 tjïrkijh veeljedh Saemiedægkan .
Det velges 39 representanter til Sametinget .	39 lïhtsegh veeljesuvvieh Saemiedægkan .
Lær samisk , bruk samisk , velg samisk !	Lïerede saemien , nuhtjede saemien , veeljede saemien !
Hun er også valgt som leder for Arbeidsgruppen .	Dïhte aaj Barkoedåehkien åvtehkinie veeljesovvi .
Motivere foreldre til å velge samisk som hjemmespråk	Eejhtegidie skreejredh saemien hïejmegïeline veeljedh
Vi velger å ta inn over oss at dette kan bli en realitet .	Mijjieh veeljebe jaehkedh numhtie ojhte sjædta .
Du kan velge hvilke språk du vil skrive på .	Datne maahtah veeljedh mennie gïelesne datne sïjhth tjaeledh .
Han valgte en annen vei . Ydmykhetens vei .	Jeesuse jis jeatjhlaakan veelji : Lyjjiesvoetem jïh Gieriesvoetem .
Utfordringen er å få den enkelte til å velge samisk språk .	Haesteme lea fïereguhtem skreejredh saemien gïelem veeljedh .
velge hensiktsmessige lesestrategier for å lese ulik type tekst	buerie lohkemevuekieh veeljedh gosse joekehts teeksth lohkedh

6	leke	stååkedidh
Her er lekene som du får leke med.	Daesnie dah gaevnieh mejgujmie åadtjoeh stååkedidh.
Han er så glad for at noen igjen vil leke med ham.	Dïhte dan feejjen, juhkoe gie joem vihth satnine sæjhta stååkedidh.
lytte , leke og eksperimentere med samiske språklyder	goltelidh , stååkedidh jïh voejhkelidh saemien gïeletjoejenassigujmie
leke og eksperimentere med språklyder og arbeide med uttale og intonasjon	stååkedidh jïh voejhkelidh gïeletjoejenassigujmie jïh soptsetimmie gïeline barkedh
Dette utvikles gjennom lek , opplevelse , læring , fremførelse og samhandling med andre .	Stååkedimmien , deahpadimmien , learoen , vuesiehtimmien tjïrrh jïh jeatjebigujmie årrodh galka gïelem lïeredh .
Med hva drar du? Rein som man jobber ordentlig med, blir tamme. Her er lekene som du får leke med.	Mejgujmie vualkah? Bovtsh mejgujmie eensilaakan barka, hov låebties sjidtieh. Daesnie dah gaevnieh mejgujmie åadtjoeh stååkedidh.

1	dra	giesedh
Han dro frem en stor pakke fra under senga.	Stoerre vadtesem seangkoen nueleste geesi.

6	mene	mïeledh
Etter min mening er det et stort problem.	Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
For oss gir det mening å bruke ildstedet som symbolet for Kristus .	Mijjese dle mielem vadta aerniem nåhtadidh goh Kristusen væhta .
etter min mening etter min mening Etter min mening er det et stort problem.	mov mïelen mietie mov mïelesne Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
Ifølge dette brevet får jeg begynne på den skolen. Etter min mening er det et stort problem.	Dan prievien mietie, dle åadtjoem dennie skuvlesne aelkedh. Mov mïelen mietie dïhte stoerre dåeriesmoere.
Sametinget mener at rammeoverføringer til samiskspråklig tjenesteyting må gå direkte fra staten til kommuner og fylkeskommuner .	Saemiedigkien mïelen mietie dle mieriesertiestimmieh saemiengïeleldh dïenesjidie tjuerieh ryöktesth tjïeltide jïh fylhkentjïeltide staateste juhtedh .
Flertallet viste videre til at det ” etter flertallets mening ikke [ kan ] utelukkes at det foreligger føringer både i folkeretten og i norsk rett for å ta særlig hensyn til fisket i sjøsamiske områder i utformingen og praktiseringen av fiskeriforvaltningen .	Jienebelåhkoe vijriesåbpoe vuesiehti " jienebelåhkoen mielen mietie ij [ maehtieh ] nyöjhkedh raerieh gååvnesieh , dovne almetjereaktesne jïh nöörjen reaktesne , joekoen göölemem mearoesaemien dajvine krööhkedh gosse göölemereeremem evtede , jïh guktie dïhte dorjesåvva .

5	bære	guedtedh
Hvilken av disse to sekkene skal jeg bære?	Gåabpam daejstie voessijste edtjem guedtedh?
Slik vil Gud bære deg gjennom ditt liv .	Seammalaakan Jupmielinie : Jupmele datnem fïerhten biejjien guadta .
I bunnen ligger en forestilling om at navnet er bærer av bestemte egenskaper .	Betnesne veanhta dïhte nomme sjïere jïjtsevoeth guadta .
En langvarig fornorskningspolitikk må nok bære hovedansvaret for språksituasjonen i dag .	Akte guhkies daaroedehtemepolitihke tjuara sån åejviedïedtem guedtedh man åvteste naemhtie daan biejjien .
I stor grad har næringene selv vært nødt til å bære de økonomiske konsekvensene gjennom økt tap og omstillingskostnader .	Jielemh leah jïjtjh tjoeveramme øøkonomije dïedtem guedtedh jienebi teehpi jïh jeatjahtovveme maaksovi åvteste .

10	følge	fulkedh
Grensene til språkene følger ikke riksgrensene .	Gïeli raasth eah rijhkeraastide fulkh .
at Sametingets vedtatte jordbruksplan for de samiske bosettingsområder følges opp	Saemiedigkien dååhkasjehteme laanteburrieplaane saemien veasoedajvide fulkesovvedh
Handlingsdelen er en konklusjon på hvordan målene i samfunnsdelen skal følges opp .	Prosessebarkoe lea akte konklusjovne guktie dejtie ulmide siebredahkedajvesne fulkedh .
Arbeidstilsynet skal påse at regelverket blir fulgt , sier arbeidsminister Hanne Bjurstrøm .	Barkoevaaksjome edtja giehtjedidh njoelkedassh fulkesuvvieh , barkoeministere Hanne Bjurstrøm jeahta .
Voksne som tar videregående opplæring skal i utgangspunktet følge de ordinære læreplanene .	Geerve almetjh mah jåarhkelïerehtimmiem vaeltieh edtjieh uvtemes dejtie sïejhme learoesoejkesjidie fulkedh .
Det understrekes i høringsforslaget at saksbehandlingsregler som følger av mineralloven selvsagt skal følges .	Govlehtimmieraeriestimmesne dle tjïerteste edtja aamhtesegïetedimmien njoelkedassh hævvi fulkedh mah mineraalelaakeste båetieh .
Føre en god dialog med kommunene som planmyndighet for å sikre at samiske interesser blir fulgt opp i praksis .	Hijvenlaakan tjïeltigujmie govlehtalledh goh soejkesjeåejvieladtje , juktie gorredidh dah saemien iedtjh fulkesuvvieh rïektesisnie .
Kommunedelplaner for temaer eller virksomhetsområder skal ha en handlingsdel som angir hvordan planen skal følges opp de fire påfølgende år eller mer .	Tjïeltebieliesoejkesjh aamhtesidie jallh vierhkiedajvh edtja darjomeåesiem utnedh mij vuesehte guktie dam soejkesjem fulkedh dah njieljie båetije jaepieh jallh jienebh .
Sametingsråd Thomas Åhrén er fornøyd med at Miljøverndepartementet har fulgt sametingsrådets innstillinger i oppnevningen av nye samiske medlemmer i 11 nasjonalpark- og vernestyrer .	Saemiedigkieraerie Thomas Åhrén lea madtjeles ihke Byjresedepartemeente lea saemiedigkieraerien raerieh fulkeme nammoehtimmesne orre saemien lïhtsegijstie 11 nasjonalpaarhke- jïh vaarjelimmieståvrojne .
I forbindelse med innlemmingen av EUs vikarbyrådirektiv i EØS-avtalen har regjeringen foreslått en omfattende tiltakspakke for å sikre at direktivets likebehandlingsprinsipp blir fulgt opp i praksis .	' en sæjjasadtjebarkijebyrå ' en bïhkedassijste EØS-latjkosne , dle reerenasse gellie råajvarimmieh raeriestamme juktie gorredidh direktijven seammagïetedimmieprinsihpe rïektesisnie fulkesåvva .

18	ønske	vaajtelidh
Hva ønsker du for konfirmasjonstiden din ?	Maam datne vaajtelh gosse skælloe-maana leah ?
Ønsker Internasjonalt Samisk filminstitutt velkommen	Gaskenasjovnaale filmeinstituhtem buerie båeteme vaajtele
Ønsker kandidater til Nordisk samisk likestillingspris	Kandidaath vaajtele Noerhtelaanti saemien mïrrestallemebaalhkese
Vi ønsker en kreativ , positiv person med gode samarbeidsevner .	Mijjieh vaajtelibie tjiehpies barkijem mij lea væjkeles jeatjebi barkijigujmie barkedh .
Språkutviklingsarbeidet har imidlertid vært både godkjent og ønsket av Sametinget .	Saemiedigkie læjhkan gïeleevtiedimmiebarkoem dovne jååhkesjamme jïh vaajtelamme .
Dette er i tråd med regjeringens ønske om å utvikle og styrke sørsamisk språk .	Daate lea reerenassen vaajtelen mietie åarjelsaemien gïelem evtiedidh jih nænnoestidh .
Mange foreldre gir uttrykk for at de ønsker å ha minst 30 minutter til slike samtaler .	Tijje ektesne soptsestalledh Gellie eejhtegh vaajtelieh vaenemes 30 minudth dagkeres soptsestæmman .
Fra reindrifta si side ønska vi ei mer fagbasert forvaltning som kunne være til nytte for utviklinga av drifta .	Båatsoejielemen bieleste lin vaajtelimmieh faage-reeremasse mij meehti båatsoejielemem øvtiedæmman juhtiehtidh .
I denne bønnen ber vi om at Gud gir oss tilgivelse for det vi har gjort som ikke er etter Guds ønske .	Daennie rohkelassesne rohkelibie Jupmele mijjem soelkede dan åvteste maam mijjieh dorjeme , mij ij leah Jupmelen vaajtelen mietie .
Vi ønsker et nytt samisk navn på barnehagen og en ny logo , med symbolikk knyttet opp mot den samiske kulturen .	Mijjieh vaajtelibie aktem orre saemien nommem maanagïertese jïh aktem orre logo ’ em , mij symbovlihkem saemien kultuvreste åtna .

2	fornye	orrestidh
De som hver dag skaper og fornyer .	Dah mah fïerhten biejjien sjugniedieh jïh orrestieh .
Det handler om arv og tradisjoner , men samtidig og vedlikeholde , skape og fornye .	Daate lea aerpien jïh aerpievuekiej bïjre , men seamma tïjjen gorredidh , sjugniedidh jïh orrestidh .

3	redde	beerkedh
Sist år reddet vi 600 000 flere barn .	Minngemes jaepien 600 000 jienebh maanah beerkimh .
Og jeg berømmer alle dere som har stått på for å hjelpe , redde og reparere .	Jïh manne gutnedem gaajhkide dijjide mah viehkiehtamme , beerkeme jïh davvome .
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Sveerjen bielesne dle såemies gïeleguedtijh laavenjostosne dotkijigujmie jïh såemies iedtjeladtjigujmie nöörjen bieleste , ektesne pryöveme gïelem beerkedh .

34	beskrive	buerkiestidh
skrive fortellende og beskrivende tekster	teeksth tjaeledh mah soptsestieh jïh buerkiestieh
beskrive egenarter i egen dialekt i forhold til skriftspråket	jïjtsh smaaregh buerkiestidh tjaaleldhgïelen muhteste
Tilskuddsordningene er beskrevet i Sametingets budsjett .	Saemiedigkien budsjedtedejtie dåarjoeöörnegidie buerkeste .
* Det skal følge med tekst som beskriver elementer i logoen .	* Akte teekste edtja baalte årrodh mij logo:m buerkeste .
beskrive og vurdere egne lese-og skrivestrategier	jïjtsh lohkeme-jïh tjaelemebarkoevuekieh buerkiestidh jïh vierhtiedidh
beskrive og vurdere egne lese-og skrivestrategier	buerkiestidh jïh vierhtiedidh jïjtse lohkeme-jïh tjaelemebarkoevuekieh
Bibelen bruker mange bilder for å beskrive om ting .	Bijbelisnie jïjnjh jortesh , sijhtieh buerkiestidh doen jïh daan bïjre .
beskrive hvordan språk varierer etter situasjon , tid og sted	buerkiestidh guktie gïele jorkese tsiehkine , tïjjine jïh sijjine
skrive tekster som forteller , beskriver eller formidler inntrykk	teeksth tjaeledh mah våajnoeh jïh mïelh soptsestieh jïh buerkiestieh
bruke begrep som beskriver vær , værtegn , snø og føre	baakoeh utnedh mejtie veareldem , veareldevæhtide , lopmem jïh daelhkiem buerkiestieh

2	frelse	gorredidh
Navnet Jesus betyr : Gud frelser .	Jeesusen nomme naemhtie jarkoestibie : Jupmele gorrede .
På korsets tre ble grunnlaget lagt for vår frelse i Jesus Kristus .	Gosse Jeesuse kroesse-moerese jeemi , dellie gaajhkh almetjidie gorredi .

27	organisere	öörnedh
Samer var i tidligere tider organisert i siidaer .	Saemieh lin åvtesne øørnedamme sïjtine .
organisering , prosess og ressursbruk .	öörnemistie , barkojste jïh vierhtienuhtjemistie åtna .
Forhandlingene framover er organisert i to arbeidsgrupper .	Dah råårestallemh åvtese lea öörnedamme göökte barkoedåehkine .
SUPU har fått fastsatt mandat og organisering av Sametingets plenum .	SUPU aktem vihties mandaatem jïh öörnedimmiem åådtjeme Saemiedigkien stoerretjåanghkoste .
Utvalget mener at politiet ikke i tilstrekkelig grad er organisert , styrt og ledet for å møte denne utviklingen .	Moenehtse veanhta pollise ij leah nuekies hijven öörnedamme jïh stuvreme juktie daam evtiedimmiem dåastodh .
Føringer i regjeringens samepolitikk har konsekvenser for hvordan kirken organiserer trosopplæring for samer .	Bïhkedassh reerenassen saemiepolitihkesne konsekvensh utnieh guktie gærhkoe jaahkoeøøhpehtimmiem øørnede saemide .
Teateret ble stiftet i 1985 og er organisert som en organisasjon bestående av teaterinteresserte samer .	Teatere tseegkesovvi jaepien 1985 jïh lea øørnedamme goh akte siebrie gusnie saemieh mah iedtjem utnieh teaterisnie leah meatan .
Institusjonene må ha nødvendig myndighet til å påse at organisering av språkarbeid i området gir best mulig resultater .	Institusjovnh tjuerieh daerpies faamoem utnedh gïehtjedidh ihke dajven öörnedimmie gïelebarkoste dejtie bööremes illedahkide vadta .
Videre har skolen ansvar for organisering av undervisningstilbud i andre samiske språk som etterspørres i videregående opplæring .	Vijriesåbpoe dle skuvle dïedtem åtna ööhpehtimmiefaalenassem öörnedidh jeatjah saemien gïeline mej mietie gihtjie jåarhkeööhpehtimmesne .
Språksentrene har ulike utfordringer både med organisering , økonomiske ressurser og rekruttering av ansatte med språkog kulturkompetanse .	Gïelejarngh ovmessie haestemh utnieh dovne öörnedimmine , ekonomeles vierhtiejgujmie jïh barkijh dåårrehtidh gïele- jïh kultuvremaahtojne .

3	drikke	jovkedh
Jeg drikker iallfall kaffe, hva vil du ha?	Manne gujht prïhtjegem jovkem, maam datne sijhth?
Det er best å drikke vann før man blir veldig tørst.	Bööremes tjaetsiem jovkedh eannan eevre gojhkelåvva.
Er det kaffe? Jeg drikker iallfall kaffe, hva vil du ha?	Dagke prïhtjege? Manne hov prïhtjegem jovkem, maam datne sijhth?

3	dø	jaemedh
Og til slutt døde han : døden som vi frykter .	Minngemes jeemi dam jaememem mestie bïllebe .
De slo ham og pisket ham og han ble hengt opp på et kors for å dø langsomt under store smerter .	Almetjh satnem laarhkoejin jïh kroessese geavnastin , stoerre vaejvine dïsse jaemedh .
Noen forskere har hevder at den siste som snakket akkalasamisk døde i 2003 , men i følge ny forskning viser det seg at det fortsatt fins noen talere igjen og språket er dermed det mest truede samiske språket i Russland .	Muvhth dotkijh jiehtieh dïhte minngemes mij akkalasaemien soptsesti jeemi jaepien 2003 , mearan muvhth dotkijh vienhtieh annje naan soptsestæjjah aajmene , jïh gïele lea dan åvteste dïhte tjerkemes håvhtadihks gïele Russlaantesne .

2	skyte	vuetjedh
Da blir også Laara var, og skyter igjen.	Die Laara aaj vuaptan sjædta, jïh dle vuatja vihth.
oppdage Da blir også Laara var, og skyter igjen.	vuaptan sjïdtedh Die Laara aaj vuaptan sjædta, jïh dle vuatja vihth.

4	forene	ektiedidh
De forente nasjoner / Verdenskonferansen i 2014	Ektiedamme nasjovnh / Veartenekonferanse 2014
Samene er ett folk selv om de bor i forskjellige land , og språket forener samene på tvers av riksgrensene .	Saemieh leah akte åålmege jalhts joekehts laantine årroeh jïh gïele åålmegidie raasti dåaresth ektede .
Samene er ett folk selv om de bor i forskjellige land , og det samiske språket forener samene på tvers av riksgrensene .	Saemieh leah akte åålmege jalhts joekehts laantine orre , gïele dïhte åålmegidie raasti dåaresth ektede .
FNs generalforsamling FNs generalforsamling ( hovedforsamling ) er et av hovedorganene i De forente nasjoner og består av alle FNs medlemsland .	ENn generaalekrirrie ENn generaalekrirrie ( åejviekrirrie ) lea akte dejstie åejvieåårganijste Ektiedamme nasjovnine , jïh desnie gaajhkh ENn lïhtsegelaanth meatan .

37	forvalte	reeredh
− forvalter stipendordninger innenfor utdanning	stipendeöörnegh reerie ööhpehtimmien sisnjelen
− forvalter midler til utvikling av læremidler	vierhtieh reerie juktie learoevierhtieh evtiedidh
Øremerkede midler forvaltet av fylkeskommunen :	Bieljiemïerhkeldh vierhtieh reereme fylhkentjïelteste :
Samisk språk er noe som samene selv må forvalte .	Saemien gïele lea naakede mij saemieh jïjtje tjuerieh reeredh .
Samisk bibliografi i Norge forvaltes av Nasjonalbiblioteket .	Saemien bibliografije Nöörjesne reeresåvva Nasjonalgærjagåeteste .
1.100.000 Sum øremerkede midler forvaltet av fylkeskommunen	1.100.000 Summe bieljiemïerhkeldh vierhtieh reereme fylhkentjïelteste
Kulturminner skal og forvaltes som et historisk kildemateriale .	Edtja kultuvremojhtesidie aaj reeredh goh akte histovrijen gaaltije .
Disse midlene forvaltes av Samisk kunstnerråd og RidduDuottarMuseat .	Saemien tjiehpiedæjjaraerie jïh RidduDuottarMuseat daejtie vierhtide reerieh .
Sametinget forvalter også midler til tiltak i duodjinæringen	Saemiedigkie aaj vierhtieh reerie mah edtjieh råajvarimmide årrodh duedtiejieliemisnie .
Forvalte samiske kulturminner på bakgrunn av egen historie og egne verdier	Saemien kultuvremojhtesh reeredh mah våaromem utnieh jïjtse histovrijsne jïh jïjtsh aarvojne

5	hvile	lïegkedidh
Tenk at Gud vil at du skal hvile der .	Ussjedh : Jupmele sæjhta datne edtjh desnie lïegkedidh .
Best å hvile seg slik at man blir opplagt til arbeidet.	Bööremes lïegkedidh juktie barkose madtjeles sjïdtedh.
Gud skapte himmelen og jorden på seks dager , og hvilte den sjuende dagen .	Jupmele elmiem jïh eatnemem sjugniedi govhte biejjine , jïh tjïjhtjeden biejjien liegkedi .
Øyet får hvile på den rolige naturen , mer lukkede munkeceller for studier er lokalisert i jevn rytme på galleriet .	Dah tjelmieh åadtjoeh liegkedidh dennie seadtoes eatnamisnie , vielie måskoes munkecellah lohkemasse gallerijesne gååvnesieh .
Det kan være vanskelig å finne hvile og skygge og enda vanskeligere å høre Guds stemme . Deta kan være vanskelig å finne ut hva en skal gjøre .	Numhtie lea gosse geerve lïegkedidh jïh buerie sijjiem gaavnedh jïh Jupmelen gïelem govledh , jïh gosse ih daejrieh guktie dåemiedidh .

31	drøfte	digkiedidh
Hensikten er å drøfte arbeidet med tospråklighet .	Aajkoe lea guektiengïelebarkoem digkiedidh .
drøfte hvordan språkrøkt og språkutvikling kan ivaretas	digkiedidh guktie gïelem maahta evtiedidh jïh hoksedh
Dette er et moment som også må drøftes i samisk sammenheng .	Daate lea mij akt maam aaj tjuara digkiedidh saemien tsiehkesne .
drøfte og forklare flerspråklighet og flerkulturell tilhørighet	digkiedidh jïh buerkiestidh mij dïhte gelliengïelevoete jïh gellienlaaketje kultuvre
Forebygging av selvmord drøftes på FNs Permanente forum for urfolkssaker	Heerredimmie aemielueseste digkiedamme sjædta EN:n forumisnie aalkoealmetjeaamhtesidie
presentere en aktuell samfunnskonflikt og drøfte forslag til løsning	aktem sjyöhtehke siebriedahke-ovvaantoem digkiedidh , jïh digkiedidh guktie maahta dam loetedh
drøfte hvordan skole , samfunn og arbeidsliv kan støtte opp om tospråklighet	digkiedidh guktie skuvle , sïebredahke jih barkoe maehtieh guektiengïelevoetem dåarjoehtidh
gjøre rede for urfolksrettigheter og drøfte det samiske folkets selvbestemmelsesrett	aalkoe-almetjereaktah buerkiestidh , jïh saemiej jïjtjenænnoestimmiereaktam digkiedidh
Gruppa må også drøfte hvilken juridisk status slike retningslinjer bør ha .	Dåehkie tjuara aaj digkiedidh maam juridihkeles staatusidie dagkerh njoelkedassh byöroeh utnedh .
drøfte spørsmål om og konsekvenser av bruk og misbruk av tobakk og ulike rusmidler	gyhtjelassh jïh konsekvensh digkiedidh åtnoste jïh miste-åtnoste dågkeste jïh ovmessie geeruvevierhtijste

24	sette	bïejedh
Rammene for driftsbudsjettet settes til :	Gïehtelimmiebudsjedten mierieh naemhtie bïejesuvvieh :
Et land med pionérer som har satt historiske spor .	Akte laante pijoneerigujmie mah histovrijen gïejh bïejeme .
Fylkeskommunen setter følgende forutsetninger til kommunene :	Fylhkentjïelte daejtie krïevenasside tjïeltide beaja :
Dette setter urfolkskvinnene i en svært vanskelig situasjon .	Daate aalkoealmetjenyjsenæjjide akten joekoen geerve tseahkan beaja .
Sametingsmelding om samisk språk setter premisser for dette arbeidet .	Saemiedigkiebïevnese saemien gïelen bïjre premissh beaja daan barkose .
Det skal settes et særskilt fokus på grupper som er utsatt for sviktende helse .	Edtja aktem sjiere fokusem biejedh dåehkide mah nåake healsoem utnieh .
Det er derfor all grunn til å sette dette på den politiske urfolksagendaen .	Dan åvteste dle joekoen vihkeles daam bïejedh dan politihkeles aalkoealmetjeagendese .
Partene vil sette samiske spørsmål i Norge i et internasjonalt urfolksperspektiv .	Dah guejmieh sïjhtieh saemien gyhtjelassh Nøørjesne akten gaskenasjovnale aalkoealmetjevuajnose biejedh .
FAD vil sette samiske brukeres møte med offentlig forvaltning og tjenesteyting på dagsorden .	ORD sæjhta biejjieöörnegasse bïejedh guktie saemien utnijh dam byögkeles reeremem jïh dïenesjidie dååjrieh .
I Sametingets kulturmelding er følgende mål og strategier satt opp for samisk kulturnæring :	Saemiedigkien kultuvrebïevnesinie dle daah ulmieh jïh strategijh bæjjese bïejesovveme saemien kultuvrejieliemasse :

1	fryse	gåalodh
Jeg må lage bål slik at jeg ikke fryser i hjel.	Manne tjoeverem dållem bïejedh guktie im gåalolh.

14	elske	iehtsedh
Ektefolk skal elske og ære hverandre .	Paarrebielieh edtjieh sinsitniem iehtsedh jïh earoehtidh .
Jeg elsker deg. Jeg følger deg hvorhen du enn måtte gå.	Manne datnem eahtsam. Manne datnem dåeredem gåabpoeh dån vaadtsah.
Vi skal frykte og elske Gud over alle ting og stole på ham .	Mijjieh edtjebe Jupmelem gaajhki bijjelen earoehtidh jïh iehtsedh , jïh dam jaehkedh .
Frans av Assissi ville elske sin neste best ved å være tjener for dem .	Mov baaltegem bööremes eahtsam gosse dam dïenesjem , Assissen Franse jeehti .
Å vise ære for noen er det samme som å adlyde , elske , tjene og hjelpe .	Naakenem earoehtidh lea dïhte seamma goh goltelidh , iehtsedh , dïenesjidh jïh viehkiehtidh .
Vi skal frykte og elske Gud over alle ting og stole på ham . Første bud forteller at det	Mijjieh edtjebe Jupmelem gaajhki bijjelen earoehtidh jïh iehtsedh , jïh dam jaehkedh .
Hvordan du føler deg idag : Jeg føler meg bra , trives godt på skolene og elsker å bo på Røros .	Guktie datnine daan biejjien : Hijven , skuvlesne tråjjedem jïh eahtsam Röörosne årrodh .
Når Jesus snakket med Gud kunne han fylle på av følelsen av å være elsket ; å være Guds elskede Sønn .	Gosse Jeesuse Jupmielinie soptsesti , dellie damti guktie Jupmele satnem iehtsieji .
Hvis vi elsker noen så er vi glad i dem , ønsker å hjelpe dem og gjøre dem glade .	Jis mijjieh naakenem iehtsebe dellie lyjhkebe dejtie , sïjhtebe dejtie viehkiehtidh jïh dejtie geerjehtidh .
Han vet alt om oss , om hva vi trenger , han er aldri langt borte fra oss , og han elsker oss .	Dïhte gaajhkem mijjen bïjre daajra , ij leah gåessieh gænnah guhkede mijjeste , jïh dïhte mijjem eahtsa .

2	oppdage	aajhtsedh
Han oppdaget mangelen på salmer på samisk .	Aajhtsi guktie vaenie saalmh åarjelsaemien gïelesne .
Etter litt oppdager de to at deres far står mellom dem.	Ånnetji mænngan dellie aajhtsijægan aehtjemes sotnen gaskesne tjåadtjoeminie.

5	stjele	sualadidh
Hvordan er det mulig å stjele fra neste generasjon ?	Guktie gåarede mubpede boelveste sualadidh ?
Å stjele er å ta noe fra andre som ikke er ditt .	Sualadidh lea maam akt jeatjabistie vaeltedh mij ij leah dov .
Bibelen sier også at vi ikke skal stjele ifra neste generasjon .	Bijbele aaj jeahta , ibie edtjh mubpede boelveste sualadidh .
Ikke svikt din ektefelle, ikke stjel, ikke lyv på andre eller forbann andre.	Aellieh paarre-bieliem biehtieh, aellieh sualedh, aellieh slognine mubpien vööste våarnoeh.
Ta ikke den! Du må passe på så du ikke går vill. Du må ikke vente å finne noe luksushotell. Ikke svikt din ektefelle, ikke stjel, ikke lyv på andre eller forbann andre. Å nei da!	Aellieh dam vaeltieh! Tjoerh geehtedidh aellieh tjaajenh. Aellieh vuertieh luksushotellem gaavnedh. Aellieh paarre-bieliem biehtieh, aellieh sualedh, aellieh slognine mubpien vööste våarnoeh. Aellieh badth!

1	drepe	buvvedh
I noen land holder folk på å drepe hverandre.	Såemies laantesne almetjh sinsitniem bovvehtjeminie.

1	drepe	bovvehtjidh
I noen land holder folk på å drepe hverandre.	Såemies laantesne almetjh sinsitniem bovvehtjeminie.

6	føle	damtedh
Vi følte det i rosetog og i fakkeltog .	Mijjieh dam damtimh blommaraajrosne jïh govkijeraajrosne .
Føler du deg hjemme eller som gjest i guds hus ?	Domth goh gåetesne jallh goh guessie jupmelen gåetesne ?
Føler du deg hjemme eller som gjest i guds hus ? Utskriftsvennlig versjon	Domth goh gåetesne jallh goh guessie jupmelen gåetesne ?
2. desember Navn : Ina-Theres Sparrok Alder : 18 år Bosted : Smalåsen Jobb : Student Hvordan du føler deg idag : Idag føler jeg meg usedvanlig glad faktisk : D	Goeven 2 . b Nomme : Ina-Theres Sparrok Aaltere : 18 jaepieh Årromesijjie : Smalåsen Barkoe : Studente Guktie daan biejjien domth : Manne raaktan gaajh hijven domtem : D
Det er i mine øyne et alvorlig sykdomstegn når jeg hører om samer som føler de tvinges ut av sine familierammer , lokalsamfunn og ut av det samiske samfunnet som følge av trakassering , fordommer og manglende toleranse .	Mov vuajnoen mietie akte itjmies skïemtjelassevæhta gosse saemiej bïjre govlem mah demtieh dah tjuerieh sijjen fuelhkide , voenges siebriedahkide jïh saemien siebriedahkem laehpedh trïegkenassen , vaanejaahkoej jïh faatoes goerkesadtemen gaavhtan .
3. desember Navn : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Alder : 24 år Bosted : Karasjok Jobb : 4. års lærerstudent Hvordan du føler deg idag : Nå holder jeg på å skrive hjemmeeksamen som skal leveres den 16. i denne måneden og jeg gleder meg også til jul .	Goeven 3 . b Nomme : Risten Gutnel Guttorm Eira / Áilen Nigá Dávvet Ásllaga Risten Gutnel Aaltere : 24 jaepieh Årromesijjie : Karasjok Barkoe : 4. jaepien lohkehtæjjastudente Guktie daan biejjien domth : Daelie hïejmeeksamenem tjaelieminie maam edtjem deelledh 16. b. daan asken , jïh manne aaj aavodem jåvlide .

5	oppleve	damtedh
oppleve og fortelle fra drama og teateroppsettinger	domtedh jïh soptsestidh draama jïh teaterijstie
Hvis vi opplever oss truet av det onde , har vi et hjelpemiddel for å beskytte oss .	Jis mijjieh damtebe bahha mijjem håvhtede , dellie aktem viehkiedirregem utnebe juktie mijjem vaarjelidh .
· Hvordan kan ungdom som blir foreldre få oppleve at Gud er med dem , slik Gud var med Maria og Josef ?	· Guktie edtjieh noere eejhtegh damtedh Jupmele dej luvnie lea , seammalaakan goh Josefe gonnoeh Maarjah ?
Et sted man opplever fellesskapet rundt bålet , et rom hvor samisk språk , kultur og verdier naturlig vil komme frem .	Desnie aelhkie saemiestidh . Desnie saemien kultuvre domtoe jïh saemien vuekiej mietie dåemiedibie .
Et sted man opplever fellesskapet rundt bålet , et rom hvor samisk språk , kultur og verdier naturlig vil komme frem .	Låavtegisnie dålle , ektievoetem damtebe gosse dållen bïjre tjahkasjibie . Desnie aelhkie saemiestidh .

1	tilføre	buektedh
fått tilført mer midler til samiske barnehager	jienebh vierhtieh saemien maanagïertide buektiehtamme

5	trekke	giesedh
Elevene kan trekkes ut til en muntlig eksamen .	Learohkh maehtieh njaalmeldh eksamenese geasalgidh .
Natur og kultur trekkes frem som kjernen i Norges reiselivsprodukt .	Eatneme jïh kultuvre åvtese geasalgieh goh dïhte jarnge Nöörjen fealadassedorjesisnie .
Den foreslåtte satsingen på spesialundervisning og PPT er også et viktig bidrag som trekker i samme retningen .	Dïhte raeriestamme barkoe dan sjierebihkedassese jïh PPT . ’ ese aaj akte vihkeles dåarjoe mij seamma haaran geasa .
vurdere muligheter for og utfordringer ved å etablere en bedrift og trekke ut hovedlinjene i et resultat- og balanseregnskap	nuepieh jïh haestemh vuarjasjidh gosse sïeltem tseegkie , jïh åejviebiehkide olkese giesedh aktene illedahke- jïh balansereeknehlåhkosne
Sametingsråd Ann-Mari Thomassen trekker frem to viktige satsningsområder i sametingsrådets forslag til budsjett for 2015 .	Saemiedigkieraerie Ann-Mari Thomassen göökte vihkeles dåarjoehtimmiesuerkieh åvtese geasa saemiedigkieraerien raeriestimmesne budsjedtese 2015 .

4	rope	gæljodh
Du må rope kraftig hvis de skal høre deg.	Datne tjoerh tjarki gæljodh jis dah edtjieh datnem govledh.
Du må rope kraftig hvis de skal høre deg.	Datne tjoerh tjarke gæljodh jis dah edtjieh datnem govledh.
Du må rope kraftig hvis de skal høre deg. Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen.	Datne tjoerh tjarke gæljodh jis dah edtjieh datnem govledh. Daerpies hov dam tjarke steeredh olles slaamkh.
Det er nødvendig å holde det fast hardt, så at det ikke faller sammen. Du må rope kraftig hvis de skal høre deg.	Daerpies hov dam tjarki steeredh olles slaamkh. Datne tjoerh tjarki gæljodh jis dah edtjieh datnem govledh.

2	rose	garmerdidh
Roser det samiske ansiktet til Oslo Bonju Beaivvit	Garmerde Oslo Vælnjoeh Biejjiej saemien ååredæjjam
Våre mannskaper var blant de dyktigste i en bred koalisjon , og har siden høstet fortjent ros fra våre allierte .	Mijjen almetjh ålkone leah dej væjkelommes gaskem aktene gamte ektiedimmesne , jïh mijjen allijerth dejtie garmerdamme .

6	flytte	sertedh
Det ble flyttet når jernbanen kom hit i 1926 .	Dam sertiesti gosse ruevtieraajroe diekie bøøti 1926 .
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Bååstedefoeresjimmien åvtelen , dle tjuara daeveri histovrijem tjöönghkedh , dan mænngan dejtie konserveradidh , tsagkedh jïh sertedh .
I tillegg vil regjeringen at det legges frem alternativer som også rommer muligheten for å flytte Utenriksdepartementet og Miljøverndepartementet til regjeringskvartalet .	Lissine dle reerenasse sæjhta alternatijvh utnedh gusnie lea nuepie Ålkoerijhkedepartementem jïh Byjresevaarjelimmiedepartementem reerenassekvartaalese sertedh .
Etter regjeringsskiftet i oktober ble ansvaret for samepolitikken flyttet fra Arbeids- og inkluderingsdepartementet til Fornyings- , administrasjons- og kirkedepartementet , med Rigmor Aasrud som ansvarlig statsråd .	Mænngan reerenassem molsi rihkeden , dellie dam diedtem saemiepolitihkese Barkoe-jïh ektiedimmiedepartementeste sertiestamme Orrestehtemen- , reeremen- jïh gærhkoedepartementese , gusnie Rigmor Aasrud lea reerije staateraerije .
Dette gjelder også bygninger . Automatisk fredete kulturminner har et automatisk vern mot alle tiltak som innebærer skade eller ødeleggelse , flytting , forandring , tildekking eller utilbørlig skjemming , deriblant visuell skjemming .	Jïjtsistie vaarjelamme kultuvremojhtesh aktem jïjtsistie vaarjelimmiem utnieh gaajhki råajvarimmiej vööste mah maehtieh leajmoedidh jallh slahtjehtidh , jallh sertemen , jeatjahtehtemen , gaptjemen jallh vesties skeemmemen vööste , aaj visuelle skeemmeme .
I prosessen med å utarbeide nye oppgaveløsninger i kommunene må det og vurderes hvordan man kan styrke arbeidet opp mot reindriftnæringen i kommunen Arbeidsplasser som er viktige for opprettholdelsen av små samiske bygder skal ikke nedbannes eller flyttes til sentrale strøk hvis dette vil ha negative konsekvenser for sysselsettingen i bygdene .	Gosse barkeminie orre laavenjassh bïejedh tjïeltine tjuara aaj vuarjasjidh guktie maahta barkoem nænnoestehtedh båatsose tjïeltesne . Barkoesijjieh mah leah vihkeles juktie smaave saemien voenh tjåadtjoehtidh eah edtjh vaenebh barkijh åadtjodh jallh stuerebe sijjide sertiestidh jis dïhte nåake konsekvensh åådtje fasseldæmman voenine .

2	utrydde	nåhkehtidh
Målet er å utrydde ekstrem fattigdom og sult .	Ulmie lea garre giefiesvoetem jïh nielkiem nåhkehtidh .
Samene har vært utsatt for et statlig overgrep som nesten har utryddet en hel kultur , men framveksten av samiske rettigheter og opprettelsen av Sametinget er ikke kun et resultat av en forfeilet statlig politikk .	Staate lea saemide miedtelamme jïh daate meadtoe mahte abpe kultuvrem nåhkehtamme , bene jienebh saemien reaktah jïh Saemiedigkie eah leah ajve illedahke aktede båastoeh politihkeste staaten bieleste .

3	skje	sjugniehtovvedh
I alt som skjer , er det en vei til Gud .	Gaajhkine mij sjugniehtåvva , lea akte geajnoe Jupmielasse .
Så vil jeg så gjerne si - skje din vilje .	Dle sïjhtem badth jiehtedh – baajh dov syjhtede sjugniehtovvedh .
Det blir sagt at vannet og Guds Ånd er der , før alt det andre skjer i skapelsen .	Såårnesovveme tjaetsie jïh Jupmelen Voejkene desnie ligan aerebi goh gaajhke sjugniehtovvi .

1	bedra	biehtedh
De trodde på deg, du bedro dem aldri.	Dutnjien jaehkiejin, idtjih datne dejtie gåessie gænnah biehtieh.

54	utvikle	övtiedidh
å utvikle nye økologisk bærekraftige utmarksnæringer	orre øøkologijeguedtijes miehtjejielemh øøvtiedidh
Og var målene nyttige for hvordan eleven fungerer og utvikler seg ?	Lin vuepsieh nuhteles learohken øvtiedæmman ?
Samisk Arkiv utvikles til et vitenskapelig dokumentasjonssenter	Saemien Vaarjelem dotkeme vihtesjimmiejarngine øøvtiedidh
å utvikle eksisterende samiske språksentre , og opprette nye	daaletje saemien gïelejarngide øøvtiedidh jïh jienebh tseagkodh
at frie revygrupper får mulighet til å utvikle samisk revyarbeid	loejhtes-revytjïertide nuepieh saemien revybarkoem øøvtiedidh
at de grenseoverskridende Interreg-programmene utvikles og videreføres	Intereg-programmh raasti rastah jåerhkedh jïh øøvtiedidh
Eleven får i dag større grad av ansvar for egen læring og utvikling .	Daelie learohke diedtem jijtse lieremisnie jih øvtiedimmesne åtna .
bidra til fortsatt utvikling av moderne og tradisjonell samisk musikk og joik	båetije aejkiej meatan dovletje jïh daaletje musigkem jïh joejkemem øøvtiedidh
at reiselivet i de samiske områdene utvikles på egne vilkår og etter egne behov	fealadimmieh saemien dajvine jïjtsh våaroemi jïh daerpesvoeti mietie øøvtiedidh
For NSR er samers rett til å lære og utvikle sitt morsmål et viktig prinsipp .	Saemiej reaktah ietniengïelem lïeredh jïh øøvtiedidh lea NSR-se vihkeles prinsibpe .

1	fryse	gelmedh
Dagen før var det så kaldt at vannet hadde fryst.	Biejjien aarebi dan tjåetskeme guktie jaevrie galmeme.

4	møtes	gaavnesjidh
De møttes på tempelplassen og i private hjem .	Dah gaavnesjin teempelen sjaljosne jïh jïjtsinie gåetine .
Dette vil være viktige arenaer der samiske barn og unge fra ulike språklige og geografiske områder kan møtes .	Daate sæjhta vihkeles sijjieh årrodh gusnie saemien maanah jïh noerh maehtieh gaavnesjidh , ovmessie gïelen jïh geografeles dajvijste .
Vi vil videreføre ungdomskonferansen som arena hvor ungdom og politikere møtes og i fellesskap utformer politikk .	Mijjieh sïjhtebe noerekonferansem jåarhkedh goh akte sijjie gusnie noerh jïh politihkerh gaavnesjieh , jïh politihkem ektesne evtiedieh .
Samisk Kirkeråd arrangerer videre årlige fagkonferanser i samarbeid med Kirkelig utdanningssenter i nord , der ansatte og frivillige trosopplæringsmedarbeidere kan møtes , dele erfaringer og tilegne seg økt kompetanse . Kirkens arbeid er avhengig av frivillige medarbeidere .	Saemien gærhkoeraerie aaj fïerhten jaepien faageråårestallemh øørnede Gyrhkeles øøhpehtimmiejarngine ektine noerhtene , gusnie barkijh jïh jïjtjevyljehke jaahkoeøøhpehtimmiebarkijh maehtieh gaavnesjidh , dååjrehtimmieh juekedh jïh vielie maahtoem åadtjodh .

5	besøke	vaaksjodh
Nyhet , 02.06.2010 Forsvarsministeren besøkte HV-øvelse	Vaarjelimmieministere HV-haarjanimmiem vaaksjoeji
Byråden besøkte også ulike samiske fagmiljøer som Sámi Állaskuvla og Gáldu .	Staareraerie aaj ovmessie faagebyjresh vaaksjoeji goh Sámi Állaskuvla jïh Gáldu .
Turen innehold blant annet besøk på Sametinget og flere andre samiske institusjoner .	Fealadimmesne gaskem jeatjebem Saemiedigkiem jïh jïenebh jeatjah saemien institusjovnh vaaksjoeji .
Sametingets president Aili Keskitalo vil besøke kommunene og fylkeskommunene i forvaltningsområdet .	Saemiedigkien presidente Aili Keskitalo sæjhta tjïeltide jïh fylhkentjïeltide reeremedajvesne vaaksjodh .
I forkant av Samefolkets dag besøkte hun samisk barnehage i Oslo for å se hvordan de markerte dagen .	Saemiej åålmegebiejjien åvtelen saemien maanagiertem Oslosne vaaksjoeji , edtja vuejnedh guktie dah biejjiem heevehtin .

4	bestemme	moenedh
Det er ikke vi som bestemmer over livene våres .	Ibie leah gan mijjieh mah mijjen jieleden bïjre muenieh .
Det er produsentene som selv bestemmer kriterier og merker med holdbarhetsdato .	Dah darjojh jïjtje væhtide muenieh , jïh ståaradimmiedaatovinie mïerhkesjieh .
Han lot dem bo over hele jorden , og han satte faste tider for dem og bestemte grensene for deres områder .	Dïhte baaji dejtie abpe eatnamisnie årrodh , jïh vihties tijjh dejtie bieji jïh raastide sijjen dajvide moeni .
Luvlie Nåamesjen Dajve og Stiftelsen Saemien Sijte har derfor i samråd med Sametinget bestemt at den skal hentes ned fra fjellet under uke 43 .	Luvlie Nåamesjen Dajve jïh Stiftelsen Saemien Sijte lea dannasinie akteraeresne Saemiedigkine moeneme dam vaereste veedtjedh våhkoen 43 .

11	svare	vaestiedidh
Her skal man svare på spørsmålet på samisk . 2 .	Daesnie galka gyhtjelassem saemien gieline vaestiedidh 2 .
Han visste at når han ba kunne Gud høre han og svare han .	Deejri gosse rohkele , dellie Jupmele satnem gåvla jïh vaestede .
Også prosjektleder Karl Jan Solstad ved Nordlandsforskning oppfordrer alle som får et slikt skjema til å svare .	Prosjekten åvtehke Nordlandsforskningesne aaj haasta gaajhkesidie mah dagkeres goerem åadtjoeh dam vaestiedidh .
Det er mulig å svare enten ved å fylle ut skjemaet og returnere det i post , eller ved å logge seg inn på et nettbasert skjema .	Gåarede goeresne vaestididh jïh dam påastesne seedtedh , jallh akten nedten goerese tjaangedh jïh desnie vaestiedidh .
Informasjon til Stortinget Forsvarsminister Grete Faremo har nå svart Stortingets kontroll- og konstitusjonskomité på spørsmål om denne saken .	Daarjoe Stoerredägkan Vaarjelimmieministere Grete Faremo lea daelie vaestiedamme Stoerredigkien vaaksjome- jih konstitusjovnedåehkien gyhtjelassh daan aamhtesen dïhre .
− Av de 13 kommunene som svarte at de har samiske barn i grunnskolealder , var det fem som svarte at de har samiske elever som ikke får noe språkopplæringstilbud i det hele tatt !	Dejstie 13 tjïeltijste mah vaestiedin dah saemien maanah maadthskuvleaalterisnie utnin , dle vijhte vaestiedin dah saemien learohkh utnieh mah eah naan gïelelïerehtimmiefaalenassem åadtjoeh gænnah !
−− Av de 13 kommunene som svarte at de har samiske barn i grunnskolealder , var det fem som svarte at de har samiske elever som ikke får noe språkopplæringstilbud i det hele tatt !	−− Dejstie 13 tjïeltijste mah vaestiedin dah saemien maanah maadthskuvleaalterisnie utnin , dle vijhte vaestiedin dah saemien learohkh utnieh mah eah naan gïelelïerehtimmiefaalenassem åadtjoeh gænnah !
Jeg søkte midler både gjennom Selskapet for Norges vel og Norges landbruksvitenskapelige forskningsråd , men fikk til svar at det fantes dessverre ikke noe forskningsmidler som kunne brukes til reindriftsforskning .	Manne vierhtieh ohtsim moenehtsistie « Selskapet for Norges vel » jih « Norges landbruksvitenskapelige forskningsråd » . Vaestiedimmieh dejstie lih ihke idtji naan beetneh-vierhtieh gååvnesh dagkeres giehtjedæmman .
Også for den samiske befolkninga og samiske institusjoner og organisasjoner er det viktig å ha én person å forholde seg til , som kan svare og / eller guide videre i det fylkeskommunale forvaltningssystemet .	Aaj dejtie saemien årroejidie jïh saemien institusjovnide jïh siebride dle vihkeles aktem almetjem utnedh , mejnie maahta rååresjidh , mij maahta vaestiedidh jïh / jallh vijriebasse saehtedh dennie fylhkentjïelten reeremesystemesne .
Når det gjelder språkopplæringstilbudet er det følgende variasjoner av løsninger blant kommunene i fylket : −− Av ni kommuner som svarte at de hadde samiske barn i noen av kommunens barnehager , var det fire som ikke hadde tilrettelagt noen spesielle samiske tilbud .	Gosse lïelelïerehtimmiefaalenassen bïjre dle daah ovmessie vuekieh fylhken tjïeltine : −− Dejstie uktsie tjïeltijste mah vaestiedin dah saemien maanah utnin muvhtine dejstie tjïelten maanagiertijste , dle lij njieljie mah eah lin naan sjïere saemien faalenassh sjïehteladteme .

2	glemme	åajaldehtedh
Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?
Du vet vel. Kjære julenisse. Du glemmer vel ikke mine barn?	Datne dån daajrah. Gieries jåvle-aajja. Ih dån datne mov maanide åajaldehtieh?

3	skryte	garmerdidh
Lærerene skrøt av at det var til stor nytte for dem.	Lohkehtæjjah garmerdin sijjide stoerre aevhkine dïhte.
Jeg vil i det hele tatt skryte av reindriftselevene .	Tjoeverem dejtie båatsoe-jieleme noeride garmerdidh .
Lærerene skrøt av at det var til stor nytte for dem.	Lohkehtæjjah garmerdin sijjese stoerre aevhkine dïhte.

8	regne	ryöknedh
På norsk side regnes umesamisk som utdødd .	Nöörjen bielesne dle upmejesaemien ryöknesåvva goh nåhkehtamme .
I Sverige er det svært få talere igjen og språket regnes som nesten utdødd .	Sveerjesne vaenie soptsestæjjah aajmene , jïh gïele ryöknesåvva goh mahte nåhkehtamme .
Komiteens innstilling som ble lagt fram i 1959 , regnes som et minoritetspolitisk vendepunkt .	Moenehtsen raeriestimmie maam böökti jaepien 1959 , ryöknesåvva goh akte unnebelåhkoepolitihkeles jarkememierie .
Å kunne regne i samisk som andrespråk innebærer generell begrepsutvikling , resonnement og problemløsning .	Maehtedh ryöknedh saemien mubpiegïeline buejhkiehtimmiem evtede lïeredh , ussjedadtedh jïh dåeriesmoerh tjuevtedh .
Å kunne regne i samisk fordypning innebærer generell begrepsutvikling , resonnement og problemløsning .	Maehtedh ryöknedh saemien gïehtjedimmesne , dellie galka galka orre baakoeh lïeredh , jïermestalledh jïh dåeriesmoerh tjuevtedh .
gjennomføre og presentere undersøkelser som krever telling og regning ved å bruke informasjon fra tabeller og diagram	goerehtimmieh tjïrrehtidh jïh åehpiedehtedh mah ryöknemem krievieh viehkine bïevnesijstie tabellijste jïh diagrammijste
Kvinnene er sentrale i denne sammenheng og regnes ofte for å være de viktigste tradisjons- og språkbærere .	Dah nyjsenæjjah lea vihkeles daennie ektiedimmesne jïh daamtaj ryöknesuvvieh goh dah vihkielommes aerpievuekie- jïh gïeleguedtjïh .
Sametinget regner 2011 som et overgangsår der tildelingen av tospråklighetsmidler blir på samme nivå som i 2010 for kommuner og fylkeskommuner i forvaltningsområdet for samisk språk .	Saemiedigkie ryøknoe 2011 goh akte sertemejaepie , jïh joekedimmie guektiengïelevierhtijste seamma daltesisnie sjædta goh 2010 dejtie tjïeltide jïh fylhkentjïeltide saemien gïelen reeremedajvesne .

16	be	birredh
Du kan be Gud vise deg hva du skal gjøre	Datne maahta Jupmelem birredh datnem vuesiehtidh maam edtjh darjodh
Ber om styrket beredskap for dyrehelse i nord	Nænnoesåbpoe riejriesvoeten bïjre birrie kreekehealsose noerhtene
Arkiv Ber om styrket beredskap for dyrehelse i nord	Nænnoesåbpoe riejriesvoeten bïjre birrie kreekehealsose noerhtene
I de tilfeller vi ikke har lyktes med dette , ber vi vennligst copyrightinnehaveren om å kontakte oss .	Jis ibie buektiehtamme gaajhkh jaksedh , mijjieh birrebe dïhte copyright-aajhtere mijjem gaskesadta .
Sametinget har over flere år bedt norske myndigheter om et økonomisk løft for å få dette til .	Saemiedigkie lea gellie jaepieh nöörjen åejvieladtjh birreme akten ekonomeles lutnjemen bïjre juktie dam buektiehtidh .
Derfor ber jeg regjeringen si klart ifra om at den sørsamiske historien hører hjemme i vår felles fortelling .	Dan åvteste birrem reerenassem tjïelkestidh åarjelsaemien histovrije sijjiem åtna mijjen tjåenghkies soptsesisnie .
Interessert kulturnæringsaktører bes ta kontakt med Kreativ Industri innen 24.09 , post@kreativindustri.no	Birrebe kultuvrejielemeaktöörh mah ïedtjem utnieh Kreativ Industrijine govlehtalledh åvtelen 24.09 , post@kreativindustri.no
Komiteen ba om at Norge måtte søke å finne løsninger spå landrettighetsspørsmålene som det samiske folket kunne slutte seg til .	Dåehkie birri Nöörje tjoeri raerieh gaavnedh dejtie gyhtjelasside laantereaktaj bïjre , mej bïjre dah saemieh meehtin seamadidh .
Som en følge av de prioriterte innsatsområdene bes Innovasjon Norge særlig å arbeide med bedriftsklynger og bedriftene i disse klyngene .	Dej prijoriteradamme barkoesuerkiej gaavhtan dle bïrrebe Innovasjovne Nöörjem joekoen sïeltetjomhpigujmie barkedh , jïh sïeltigujmie daejnie tjomhpine .
Innovasjon Norge bes også å videreføre etablereropplæringen på vegne av det regionale partnerskapet , samt å opprettholde innsatsen overfor ungdom og kvinner .	Bïrrebe aaj Innovasjovne Nöörjem tseegkijelïerhtimmiem jåerhkedh dan regijovnale guejmievoeten åvteste , jïh barkoem tjåadjoehtidh noeride jïh nyjsenæjjide .

23	kreve	krïevedh
Dette er det dessverre krevende å få forståelse for .	Gaatesjen dle krievije goerkesem dan åvteste åadtjodh .
Dette er et stort arbeid som krever en grundig gjennomgang .	Daate akte stoerre barkoe mij aktem veele gïehtjedimmiem kreava .
Dette bør være faste tilbud og krever økonomiske ressurser .	Daate byöroe ihkuve faalenassh årrodh jïh ekonomeles vierhtieh kreava .
Sametinget vil ikke kreve regnskaps-rapporter for denne delen av tilskuddet .	Saemiedigkie ij sïjhth krievedh reeknemassereektehts dan bielien åvteste dåarjoste .
Sametinget vil ikke kreve regnskapsrapporter for denne delen av tilskuddet .	Saemiedigkie ij sïjhth krievedh reeknemassereektehtsh daan bielien åvteste dåarjoste .
Men det er krevende for unge etablerere å sikre finansiering til både fartøy og kvoter .	Men dejtie noere tseegkijidie lea krïevije dovne skïhph jïh kvotah finansieradidh .
Dette er en helt ny situasjon for samisk språk , en situasjon som krever en egen strategi .	Daate akte eevre orre tsiehkie saemien gïelese , akte tsiehkie mij aktem jïjtse strategijem kreava .
Den sørsamiske kulturen vil kreve politisk prioritering på flere områder i årene som kommer .	Åarjelsaemien kultuvre sæjhta politihkeles prioriteradimmiem krïevedh gelline suerkine jaepiej åvtese .
Med regjeringens kutt på 6 millioner til primærnæringer har budsjettprosessen vært krevende .	Reerenassen giehpiedimmine 6 millijovnh kråvnine aalkoejieliemidie , budsjedteprosesse krïevije orreme .
Å gjenopprette det som har gått i stykker vil kreve økt innsats fra både Sametinget og norske myndigheter .	Dåvvodh dam mij mårhkanamme sæjhta lissiehtamme barkoem krïevedh , dovne Saemiedigkeste jïh nöörjen åejvieladtjijste .

1	klare	gaegniedidh
Hvis vi skal klare det, må vi tenke annerledes.	Jis edtjebe dam gaegniedidh, tjoerebe jeatjahlaakan ussjedidh.

3	registrere	registreeredh
Blant registrerte friskere er 97 prosent menn .	Dej registreradamme gööliji gaskem desnie 97 prosenth kaarrh .
For å være kvalifisert til å søke om driftstilskudd og søke om velferdsordninger , må du være registrert i duodjiregistret .	Hospitante jïh hospiteradimmiesïelth tjuerieh registreradamme årrodh Brønnøysundregisterisnie goh jïjtse duedtiesïelth .
Søker må kunne dokumentere å oppfylle kriterier for registrering i Sametingets valgmantall , men trenger ikke å være innført i manntallet .	Julevsaemien jïh åarjelsaemien dajvesne båeries almetjh mah eah leah registreradamme Brønnøysundregisterisnie maehtieh hospiteradimmiesïeltine årrodh .

1	leke	skovhtjedh
Alle steder hørtes det at de sang og lekte støyende.	Gaajhkene lehkesne govloe laavloeminie jïh skovhtjeminie.

5	benytte	nuhtjedh
Tastaturet kan også benyttes av andre minoritetsspråk .	Jeatjah unnebelåhkoegïelh aaj maehtieh tastatuvrem nuhtjedh .
Hvis ja , gi en kort beskrivelse av hvordan midlene ble benyttet .	Jis jaavoe , tjaelesth åenehkslaakan guktie dåarjegidie nuhtjeme :
beskrive landskapsformer , bruksområder og steder ved å utforske landskapet nær skole og hjem , og benytte samiske og norske benevnelser på dem	eatnemehammoeh , åtnoedajvh jïh sijjieh buerkiestidh viehkine eatnemem goerehtidh skuvlen jïh hïejmen lïhke , jïh saemien jïh nöörjen dïejvesh dejtie nuhtjedh
Vedlagt ligger en oversikt kommunene kan benytte når de skal oversende forhåndsstemmegivninger til den kommunen som skal foreta en foreløpig opptelling for sametingsvalget .	Lissine akte læstoe maam tjïelth maehtieh nuhtjedh gosse edtjieh åvtelhbodti steemmah seedtedh dan tjïeltese mij edtja aktem åvtelhbodti ryöknemem darjodh saemiedigkieveeljemasse .
Og det er jo også et verktøy som også kan benyttes av de som forsøker å lære seg samisk , feks , ved å få lest opp innhold på nett og nettaviser , sier sametingspresident Aili Keskitalo .	Jïh daate aaj akte dïrrege maam aaj dah mah voejhkelieh saemien lïeredh maehtieh nuhtjedh , v . g. govledh naaken luhkieh sisvegem nedtesne jïh nedteplaerine , saemiedigkiepresidente Aili Keskitalo jeahta .

1	bestemme	mieriedidh
Det er sametingsrådet som bestemmer hvem prisen skal gå til .	Saemiedigkieraerie mierede gie galka sjïelem åadtjodh .

2	tørke	gajhkedh
Legg de skoene under ovnen slik at de får tørke!	Bïejh duejtie gaamegidie vuebnien nualan guktie åadtjoeh gajhkedidh!
Rotskjæring bidrar til bedre tørk og økt kvalitet på tørrfisk .	Loedtehkh buerebe gajhkemem jïh lissiehtamme kvaliteetem vadta gejhkieguelide .

6	holde	hööltedh
Samtidig holder de ansatte til i brakker på området .	Seamma tïjjen barkijh braagkaj sisnie hööltestieh seamma dajvesne .
Hele dagen : Urfolksregionene holder separate møter .	Abpe biejjien : Aalkoealmetjeregijovnh sjïere tjåanghkoeh hööltieh .
Fram til da holdt de vanligvis sine gudstjenester i private hjem .	Daan raajan daamtajommes gyrhkesjimmide altese jïjtsh gåetine hööltestin .
Den 07. april holder Internasjonalt Samisk Filmsenter i Kautokeino ekstraordinær generalforsamling .	Gaskenasjovnaale Saemien Filmejarnge Guovdageaidnusne sjïere generaalekrirriem hööltie .
Den 07. april holder Internasjonalt Samisk Filmsenter i Kautokeino ekstraordinær generalforsamling .	b. . Gaskenasjovnaale Saemien Filmejarnge Guovdageaidnusne sjïere generaalekrirriem hööltie .
Som en oppfølging av redegjørelsen vil sametingsrådet i juni holde et seminar om lesbiske , homofile , bifile og transpersoner i samiske samfunn .	Goh akte guhkiebasse barkoe reektestimmeste saemiedigkieraerie sæjhta aktem seminaarem hööltedh lesbiske , homofijle jïh transalmetji bïjre saemien siebriedahkine ruffien .

11	uttale	jiehtedh
gjengi det samiske alfabetet og uttale samiske språklyder	saemien aalfabetem jiehtedh jïh saemien gïeletjoejenassh jiehtedh
Dersom alle parter skal kunne uttale seg , trenger en minst 30 minutter .	• Jis gaajhksh edtjieh maam joem jiehtedh , dellie 30 minudth daerpies .
Du må ikke si slikt i barnas påhør. å uttale et språk øve verbal innflytelse ta stilling til noe	Ih åadtjoeh maanaj govledæjjesne nimhtie jiehtedh. gïelem jiehtedh maam gïese jiehtedh jiehtedh guktie vuajna
Både de aktuelle kommunene og Finnmark fylkeskommune har uttalt seg positivt til prosjektet .	Dovne dah sjyöhtehke tjïelth jïh Finnmarhken fylhkentjïelte leah jeahteme dah tuhtjieh daate prosjekte lea hijven .
President og leder av Samisk parlamentarisk råd , Egil Olli uttaler at han er svært tilfreds med det gode samarbeidet mellom inuittene og samene .	Presidente jïh Saemien parlamentarihkeles raerien åvtehke Egil Olli jeahta satne lea joekoen madtjeles dejnie hijven laavenjostojne inuihti jïh saemiej gaskem .
– Det er en glede å meddele at det fra 6. februar vil være mulig å melde seg inn i Sametingets valgmanntall elektronisk , uttaler Sametingspresident Egil Olli .	– Akte aavoe saarnodh goevten 6. biejjien raejeste dle gåarede Saemiedigkien veeljemelåhkose tjaalasovvedh elektrovneles , saemiedigkiepresidente Egil Olli jeahta .
– Næringens synspunkter og innspill er nødvendig for å komme fram til et resultat vi kan enes om fra samisk side , uttaler rådsmedlem Ellinor Marita Jåma .	– Jielemen vuajnoeh jïh raerieh leah daerpies jis edtjebe aktem illedahkem åadtjodh man bïjre maahta seamadidh saemien bieleste , raerielïhtsege Ellinor Marita Jåma jeahta .
For best å bevare og utvikle det samiske språk ønsker vi at samiske barn også skal kunne nyte godt av et slikt tilbud , uttaler visepresident Laila Susanne Vars .	Juktie dam saemien gïelem gorredidh jïh evtiedidh dle sïjhtebe saemien maanah edtjieh aaj aevhkieh utnedh dagkeres faalenasseste , mubpie presidente Laila Susanne Vars jeahta .
Dette er Sámi Giellagáldu , samiske læremidler , prosjektet Bååstede og nye bygg til Saemien Sijte og Beivváš Sámi Našunálateáhter , uttaler president Aili Keskitalo .	Saemien Gïelegaaltije , saemien learoevierhtieh , prosjekte Bååstede jïh orre gåetieh Saemien Sijtese jïh Beivváš Sámi Našunálateáhterasse , presidente Aili Keskitalo jeahta .
– I tråd med kulturmeldingen ønsker vi med denne ordningen å bedre rammevilkårene for yngre samiske kunstnere , samt bidra til økt internasjonal promotering av samisk kunst , uttaler rådsmedlem Vibeke Larsen .	- Kultuvrebïevnesen mietie dle libie vaajtelamme mierietsiehkide nuerebe saemien tjiehpiedæjjide bueriedidh , jïh viehkiehtidh saemien kåanstem gaskenasjovnaale sijjine åehpiedehtedh , raerielïhtsege Vibeke Larsen jeahta .

2	bo	veasodh
Nord-Trøndelag vokse opp – bo – lære – arbeide – leve	Noerhte-Trøøndelaage byjjenidh – årrodh – lïeredh – barkedh - veasodh
Sametinget må derfor på samme tid ha sterke sentrale funksjoner og være tilgjengelig ute i områder hvor samer faktisk lever og bor .	Nimhtie dam Saemiedigkie tjoevere dovne tjarke jarngels darjomh utnedh jïh meatan årrodh dejnie veasoedajvine gusnie saemieh jielieminie veasoeminie .

10	forvente	veanhtadidh
Arbeidet med tilbakeføringa forventes å være klar i 2016 .	Veanhtede daate barkoe bååstedefoeresjimmine lea gaervies 2016 .
Virkningsdato for de nye reglene forventes å bli 1.1.2012 .	Veanhtede dah orre njoelkedassh sïjhtieh aelkedh juhtedh 1.1.2012 .
Det har vært stor økning på søknader til disse midlene , og det er forventet en ytterligere økning .	Akte stoerre lissiehtimmie ohtsemelåhkosne orreme daejtie vierhtide , jïh veanhtede daate vielie læssene .
Vi har all grunn til å forvente at dette speiles bedre i dagens grunnlov enn for 200 år siden .	Mijjieh maehtebe badth veanhtadidh daate buerebe våajnoes sjædta daan beajjetje maadthlaakesne , goh 200 jaepien gietjeste .
Søker kan forvente svar på søknad 3 måneder etter at søknad er mottatt hos oss , Jf forvaltningsloven § 11 .	Ohtsije maahta vaestiedassem ohtsemasse veanhtadidh 3 askh mænngan ohtseme lea mijjese båateme , v . reeremelaaken § 11 .
Vi forventer også å få et bilde av tilskuddsmottakeres bruk av tilskuddet , samt hvordan ordningen blir forvaltet .	Mijjieh aaj veanhtadibie aktem guvviem åadtjodh guktie dåarjoedåastojh dåarjoem nåhtadieh , jïh guktie öörnege reeresåvva .
Først ut er samarbeidsavtalen med Finnmark 9 fylkeskommune som forventes ferdig revidert i begynnelsen av 2013 .	Dïhte voestes lea Finnmarhken fylhkentjïelten laavenjostoelatjkoe , maam veanhtede lea gaervies staeriedamme 2013 aalkoevisnie .
Det forventes at kommuner utenfor forvaltningsområdet legger forholdene til rette for at samiske barn kan utvikle og sikre sitt språk og sin kultur .	Veanhtedeminie tjïelth reeremedajven ålkolen sjïehteledtieh ihke saemien maanah maehtieh sijjen gïelem jïh kultuvrem evtiedidh jïh gorredidh .
Fylkeskommunen fikk i 2007 fra KRD tilført kr. 25 mill. for omstillingsperioden ( 2008-13 ) , og det forventes at fylkeskommunen tilfører kommunen en ekstrainnsats på kr. 11 mill. .	Fylhkentjïelte 25 mill. kr TRD . ' ste åadtjoeji jaepien 2007 jarkelimmieboelhkese ( 2008-13 ) , jïh veanhtede fylhkentjïelte aktem lissiedåarjoem 11 mill. kråvnine tjïeltese vadta .
Ved hjelp av denne meldingen , og gjennom god dialog med sentrale myndigheter forventer Sametinget at de økonomiske rammene for samisk språkutvikling i Norge økes betraktelig .	Viehkine daehtie bïevnesistie , jïh akten hijven dijalogen tjïrrh voernges åejvieladtjigujmie , dle Saemiedigkie veanhtede dah ekonomeles mierieh saemien gïeleevtiedæmman Nöörjesne tjarke læssanieh .

41	mene	utnedh
Har du lyst å snakke samisk men har ingen å snakke med .	Sïjhth saemistidh men ij naakenem utnieh mejnie maahta soptestidh ?
Samarbeidet har uformell , men nær tilknytning til Nordisk Ministerråd .	Laavenjostoe aktem ovbyjjes , men lihke ektiedimmiem åtna Noerhtelaanti Ministereraaran .
Jorden har nok til alles behov , men ikke til alles grådighet . Hva menes med det ?	Eatneme nuekies åtna destie maam gaajhkesh daarpesjieh , bene ij nuekies jis gaajhkesh gaahtsehke .
I den nye barnehagelærerutdanningen skal studentene ikke lenger ha fag , men kunnskapsområder .	Dennie orre maanagïertelohkehtæjjaööhpehtimmesne studenth eah edtjh vielie faagh utnedh , men daajroesuerkieh .
Og den har utvilsomt et kulinarisk potensial som ennå ikke er fullt utnyttet , mener Thomassen .	Jïh ij leah naan juerie dïhte aktem kulinariske nuepiem åtna maam ij leah annje ellieslaakan nuhtjeme , Thomassen veanhta .
Bjørka kan symbolisere menneskelivet , den greiner seg ut og brer seg , men alt er sprunget ut av en felles rot .	Dam utnebe aaj moerine jïh faasojne . Såekie lea goh almetjen jielede , dïhte vijries sjædta , badth akte moere lea .
Men de opptrer ikke på vegne av Sametinget i styret , d.v.s. at Sametinget har ingen instruksjonsmyndighet over dem .	Men eah leah Saemiedigkien tjirkijinie ståvrosne , d. s. j. . Saemiedigkie ij naan faamoem utnieh dejtie stilledh .
Nå har du muligheten til å mene om hvordan du vil forme din egen gudstjeneste eller kirke med samisk innslag .	Daelie datne nuepiem åtnah ussjedidh guktie datne sïjhth dov jïjtse gyrhkesjimmiem jallh gærhkoem evtiedidh saemien vuekiejgujmie .
Man kan finne den stående høy og rank på lune steder , men også nedbøyd og krokete i områder der den er utsatt for vær og vind .	Dïhte rïektes jïh jolle gosse suajesne sjædta , jïh gåangkan gosse beagkoes sijjesne . Såekiem garre-duadtan utnebe .
NSR mener at Sametinget skal være en alliansebygger og en konfliktløser både i vårt eget samfunn og i forhold til andre folk .	NSR åtna Saemiedigkie galka dåarjoehtæjjine jïh stædtjoeloetijinie , dovne jïjtse siebredahkesne jïh jeatjah almetjidie .

1	godkjenne	dåhkasjehtedh
Vi etterspør off. godkjent sykepleier til vikariat i 60 % .	Vaajtelibie byjjes dåhkasjehteme skïemtjesåjhterem 60% barkose .

1	snø	tjuetsedh
Det snør i ett. Store fisker setter seg ofte fast med tennene.	Tjuatsa daamtaj. Stoerre guelieh daamtaj baenijste dabranieh.

6	informere	bievnedh
− informerer og låner ut læremidler til skoler og barnehager	beavna , jïh learoevierhtieh skuvlide jïh maanagiertide lååjkede
• Fylkesmannen skal informere og veilede om samiske elevers rett til opplæring både i og på samisk .	• Fylhkenålma edtja bievnedh jïh bïhkedidh saemien learohki reaktan bïjre lïerehtimmiem åadtjodhållesth saemien gïelesne .
Vi er derfor informert duodjiorganisasjonene om at vi starter prosessen med å finne alternativer til dagens ordning , sier Muotka .	Dan åvteste libie duedtiesiebride bievneme mijjieh prosessine nïerhkebe jeatjah öörnegh gaavnedh sijjeste daan beajjetje öörnege , Muotka jeahta .
Sametinget skal sørge for at fylkeskommunene har tilgang til informasjonsmateriell om Sametinget , samemanntallet og sametingsvalg , samt informere og veilede ved behov .	Saemiedigkie edtja tjïeltide faasseldidh bïevnesetjaalegigujmie Saemiedigkien , saemielåhkoen jïh saemiedigkieveeljemen bïjre , jïh aaj bïevnedh jïh bihkedidh gosse daerpies .
Sametingsrådet inviterer reinbeitedistriktene til dialogmøter for å diskutere og informere om Sametingets arbeid med reindriftssaker og få innspill til Sametingets arbeid reindriftssaker .	Saemiedigkieraerie båatsoesïjtide dialogetjåanghkojde böörede juktie digkiedidh jïh bievnedh guktie Saemiedigkie båatsoe-aamhtesigujmie barka , jïh raerieh åadtjodh Saemiedigkien barkose båatsoe-aamhtesigujmie .
Generalforsamlingens president har gjennom brev av 5. april 2012 , til medlemsstatenes ambassadører i New York , informert medlemsstatene om at han har bedt Ambassadør Luis Alfonso de Alba , og John B. Henriksen om å gjennomføre slike konsultasjoner på hans vegne .	Generalekrirrien presidente lea prievien tjïrrh , voerhtjen 5. biejjeste 2012 , lïhtesegestaati ambassadööride New York ’ sne , ïihtsegestaatide beavneme satne lea birreme Ambassadöörem Luis Alfonso de Alba , jïh John B. Henriksen dagkerh rååresjimmieh tjïrrehtidh sov åvteste .

4	dø	sealadidh
Derfor er det så uendelig brutalt når et ungt menneske dør .	Dannasinie dan gaajh vædtsoes gosse akte noere almetje sealede .
Bibelen sier at vi " sovner inn " når vi dør ( 1 kor 15 , 18 ) .	Bijbele jeahta mijjieh ” nahkestibie ” gosse sealede ( 1 kor 15 , 18 ) .
Oberstløytnant Siri Skare døde i et angrep mot FN-kontoret i Mazer-i-Sharif .	Oberstløytnante Siri Skare aktene hamhkosne sealadi EN-kontovren vööste Mazer-i-Sharifesne .
De som døde skulle gjerne ligge nært der de visste at det kom folk forbi , for da ville de ikke være så ensomme mens de lå og ventet på oppstandelsen .	Dah mah sealadin edtjin dan lïhke gællasjidh gusnie deejrin almetjh baalte bøøtin , dellie idtji sïjhth dan oktegh årrodh elleme gællasjin vuertiejin tjuedtjielimmiem .

6	døpe	kristedh
Da Jesus ble døpt , kom den Hellige Ånd ned over han .	Gosse Jeesuse kristesovvi , Dïhte Aejlies Voejkene dan aatsolen bööti .
Da Jesus ble døpt , kom den Hellige Ånd ned over han som ei due .	Gosse Jeesuse kristesovvi , dïhte Aejlies Voejkene sov aatsolen bööti goh akte duvvege .
Due Da Jesus ble døpt , kom den Hellige Ånd ned over han som ei due .	Gosse Jeesuse kristesovvi , dïhte Aejlies Voejkene sov aatsolen bööti goh akte duvvege .
Dette gjelder for alle døpte i alderen 0-18 år , uavhengig av funksjonsevne .	Daate sjeahta gaajhkide kristeme aalterisnie 0-18 jaepieh , saaht guktie svihtjemevoete lea .
Slik kan trosopplæringsreformen bli en viktig bidragsyter til økt kunnskap om landets urfolk for alle døpte barn og unge i Den norske kirke .	maahta viehkiehtidh daajroem lissiehtidh laanten aalkoealmetji bïjre , gaajhkide kristeme maanide jïh noeride Dennie nøørjen gærhkosne .
Den nasjonale trosopplæringsplanen , Gud gir – Vi deler , gjelder for alle døpte barn og unge i Den norske kirke , også samiske .	Dïhte nasjovnale jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesje , Gud gir – Vi deler , lea gaajhkide kristeme maanide jïh noeride Dennie nøørjen gærhkosne , aaj saemien .

18	kunne	buektiehtidh
Da kan det være vanskelig å skape en god dialog .	Nimhtie maahta geerve sjidtedh buerie soptsestallemem gaskems buektiehtidh .
En prosjektkoordinator uten prosjektgruppe hadde ikke kunnet utrette stort .	Akte prosjekten iktedæjja bielelen prosjekte-dåehkie ij leah buektiehtamme jïjnjem darjodh .
Å kunne bruke digitale verktøy i samisk som andrespråk er nødvendig for å mestre nye tekstformer og uttrykk .	Maehtedh digitale vierhtieh utnedh saemien mubpiegïeline daerpies gosse orre barkoevuekiej mietie buektiehtidh tjaeledh .
Disse er da samiskspråklige i den forstand at de i det minste kan følge med på en vanlig samtale på samisk .	Dah leah saemiengïeleldh dejnie goerkesinie dah unnemes buektiehtieh aktem sïejhme soptsestimmiem saemien gïelesne dåeriedidh .
Presidenten ser fram til å møte utvalgets medlemmer og medgir hun har høye forventninger til hva utvalget kan utrette .	Presidente aavode moenehtsen lïhtsegh gaavnesjidh jïh myöte sov leah jolle veanhtadimmieh dïsse maam moenehtse maahta buektiehtidh .
Det kan oppnås ved en god synlig bruk av samisk i offentlig sammenheng og ved at flere bruker det sørsamiske språket i offentlighet .	Dam maahta buektiehtidh jis saemien våajnoes dorje byögkeles ektiedimmine jïh jis jienebh åarjelsaemien byögkelesvoetesne nuhtjieh .
For at elevene skal kunne utvikle sin samiske språkkompetanse på best mulig måte , er det viktig at elevene kan bruke forskjellige språklige arenaer .	Jis galka buektiehtidh learohki gïelemaahtaldahkem bueriedidh , bööremes learohkh maehtieh gïelem utnedh joekehts lehkine .
Basistilskuddet skal være rammen som legges til grunn for at man skal kunne drive med betjening på samisk både skriftlig og muntlig .	Betniedåarjoe edtja mierine årrodh mij våaroemasse biejesåvva jis edtja buektiehtidh saemiengïelesne gaagkestidh , dovne tjaaleldh jïh njaalmeldh .
I arbeidet med å bevare , styrke og utvikle samisk språk står man ovenfor en rekke utfordringer som ikke kan løses innenfor Sametinget alene .	Gosse edtja gorredidh , eevtjedh jïh saemien gïelem evtiedidh , dle jïjnjh haestemi uvte tjåådtje mejtie Saemiedigkie oktegh ij buektehth loetedh .
Disse midlene går i hovedsak til å dekke de merkostnadene kommunene og fylkeskommunene har for å kunne tilby tospråklig tjenesteyting .	Daah vierhtieh åajvahkommes juhtieh dejtie lissiemaaksojde mejtie tjïelth jïh fylhkentjïelth utnieh , jis edtjieh buektiehtidh guektiengïeleldh dïenesjh vedtedh .

2	tillate	baajedh
Dette er en bildedelingsapp som tillater deg å dele bilder .	Daate akte guvviejuekeme-appe , mij baaja datnem guvvieh juekedh .
Det er opp til oss mennesker om vi vil gjøre de gode tingene , eller om vi tillater oss selv å gjøre onde ting også .	Dle badth mijjieh almetjh mah muenieh mejtie mijjieh sïjhtebe dejtie hijven aatide darjodh , jallh mejtie mijjem baajebe nåake aath aaj darjodh .

9	omtale	ållermaehtedh
RUP er førende for alle aktørene som er omtalt i programmet .	RES gaajhkh aktöörh stuvrie mah leah ållermaahteme programmesne .
Det er en egen omtale av fylkeskommunalt avtale- og planverk .	Akte sjïere ållermaehteme fylhkentjïelten latjkoe- jïh soejkesjevierhkeste .
” Nordområdepolitkken ” : som vil omtale Barentssamarbeidet , EU og Arktiske råd .	” Noerhtedajvepolitihke ” : mij sæjhta Barentslaavenjostoem , EU:m jïh Arktiske raeriem ållermaehtedh .
Barentsrådet vedtok kommuniké som omtaler resultater av det norske barentsformannskapet .	Barentseraerie bæjhkoehtimmieh nænnoesti mah illedahkh dehtie nöörjen barentseåejvieladtjeraereste ållermaehtieh .
For flere av disse tiltaka er bakgrunn og utfordringer nærmere omtalt i forrige kapittel .	Jieniebidie daejstie råajvarimmijste dle våaromem jïh haestiemidie veelebe ållermaahteme evtebisnie kapihtelisnie .
Anerkjennelsen av land- og ressursrettighetene knytter seg i hovedsak til hva som kan omtales som private rettighetsforhold .	Jååhkesjimmie laante-jïh vierhtiereaktijste lea åajvahkommes maam maahta ållermaehtedh goh privaate reaktatsiehkieh .
Utfordringer og muligheter for enkeltbransjer er nærmere omtalt i egne bransjestrategier ( oversikt se vedlegg 1 ) . 3.1 .	Haestemh jïh nuepieh aktegssuerkide leah veelebe ållermaahteme jïjtsh suerkiestrategijinie ( vuartesjh 1. lissietjaalegem ) 3.1 .
I arbeidet for å nå Sametingets mål om å øke antall brukere av samisk språk , har vi en rekke utfordringer som det vil være nødvendig å omtale nærmere .	Jis edtja Saemiedigkien ulmiem jaksedh jienebh utniji bïjre saemien gïeleste , dle mijjen jïjnjh haestemh mejtie lea daerpies lïhkebe ållermaehtedh .
I forvaltningsområdet for samisk språk ( i opplæringsloven omtalt som « samiske distrikt » ) har alle elever rett til opplæring etter Kunnskapsløftet Samisk , og de har mulighet til å velge samisk som opplæringsspråk .	Saemien gïelen reeremedajvesne ( ööhpehtimmielaakesne ållermaahteme goh « saemien dajvh » ) gaajhkh learohkh reaktam utnieh lïerehtimmiem åadtjodh Maahtoelutnjemen Saemien mietie , jïh dej lea nuepie saemien lïerehtimmiegïeline veeljedh .

24	fordele	joekedidh
Fordeling virkemidler 2013 : Bevilgninger til andre forvaltere :	Joekedimmie tsavtshvierhtieh 2013 : Dåarjoeh jeatjah reerijidie
Representantplassene fordeles til de listene som har de største kvotientene .	Joekede tjirkijesijjide dejtie læstojde mah dejtie stööremes kvotientide utnieh .
Når representantplassene er fordelt på listene , skal en foreta kandidatkåringen .	Gosse tjïrkijesijjide læstojde joekedamme , edtja kandidaateveeljemem darjodh .
Fordeling på tjenester framkommer slik i regnskapet 2010 og budsjett 2011 ( netto ) :	Raereste aktem nettoe gïehteldimmiemieriem sektovrese joekedidh , 53,5 mill. kråvnine .
Samtidig overtok Sametinget ansvaret for å fordele statlige tilskudd til disse museene .	Seamma aejkien dle Saemiedigkie dïedtem åadtjoeji staateles dåarjoeh joekedidh daejtie museumidie .
Likestilling handler om mer enn lik lønn for likt arbeid , og fordeling av husarbeid .	Mïrrestalleme lea vielie goh seamma baalhka seamma barkoen åvteste , jïh guktie barkoem gåetesne joekede .
1.3 Regional utvikling 1.3.1 Sektorens driftsramme Til sektoren foreslås fordelt en netto driftsramme på 653,6 mill. kroner .	no Tsihkestahta daam joekedimmiem gïehteldimmie- / gorredimmiebudsjedteste barkose jïh deadtan ( mill. .
Det er en utfordring å fordele veksten av kompetansearbeidsplasser jevnt mellom sentrale strøk og andre regioner .	Akte haesteme evtiedimmiem maahtoebarkoesijjijste jiebnelaakan joekedidh stuerebe dajvi jïh jeatjah regijovni gaskem .
tannhelse , hvor det kommer fram behov for bedre fordeling av tannhelsetjenester mellom de forskjellige brukergruppene .	Fylhkendigkie ektiebaalhkah jïh – maaksoeh nænnoste jïh joekehtsem joekede goh netto mierie fïerhten sektovrese .
GVS har de siste tre skoleåra gitt samisk språkopplæring til ni elever , fordelt på opp til fem videregående skoler .	Dej minngemes golme skuvlejaepiej dle KJS saemien gïelelïerehtimmiem vadteme uktsie learoehkidie , joekedamme vijhte jåarhkeskuvline .

10	hente	veedtjedh
De kan i noen tilfeller hentes frem og leses i biblioteket .	Muvhti veajkoej maahta dejtie veedtjedh jïh gærjagåetesne lohkedh .
Det er mulig å hente inspirasjon og lærdom fra disse prosjektene .	Gåarede iedtjem jïh learoem veedtjedh daejstie prosjektijste .
Mange henter sitt utkomme fra jorda og skogen , som er den viktigste næringa i bygda .	Jïjnjh altese jieliemassem jåarhteste jïh skåajjeste veedtjieh , mah lea voenen vihkelommes jielemh .
Det finnes ingen registre hvor en kan hente opplysninger om barn og unge med samisk bakgrunn .	Ij leah naan registerh gusnie maahta bïevnesh veedtjedh maanaj jïh noeri bïjre saemien maadtoste .
Reindriften har alltid vært en stor del av hennes liv og hun har hentet inspirasjon fra det miljøet .	Båatsoejieleme lea iktest stoerre åesie sov jielemisnie orreme jïh skreejrehtimmieh destie veedtjeme .
Hovedmotivet er hentet fra runebommen og fra diktet « Beaivvi bártnit » av sørsamen Anders Fjellner .	Åejviemotijve lea gievreste veedtjeme jïh dikteste ” Biejjien baernieh ” maam åarjelsaemie Anders Fjellner lea tjaaleme .
Luvlie Nåamesjen Dajve og Stiftelsen Saemien Sijte har derfor i samråd med Sametinget bestemt at den skal hentes ned fra fjellet under uke 43 .	Luvlie Nåamesjen Dajve jïh Stiftelsen Saemien Sijte lea dannasinie akteraeresne Saemiedigkine moeneme dam vaereste veedtjedh våhkoen 43 .
bruke tekster hentet fra bibliotek , Internett og massemedier på en kritisk måte , drøfte tekstene og referere til benyttede kilder	teeksth utnedh , mejtie gærjagåeteste , gaskeviermeste jïh medijistie veedtjeme . Dejtie galka vierhtiedidh , laejhtedh jïh vuesiehtidh mij gaaltijidie åtneme
Gievrien er i dag angrepet av både gnagere og de vanlige nedbrytningsprosessene hvilket gjør at man ønsker å hente ned den til konservering .	Daan biejjien snjearah gievresne beejreme , jih aaj sïejhme smualkemeprosessh orreme , jïh dannasinie sæjhta dam våålese veedtjedh juktie dam vaarjelidh .
bruke atlas , hente ut informasjon fra papirbaserte temakart og digitale karttjenester , plassere stedsnavn i Sápmi / Sábme / Saepmie på kart og gjøre rede for disse , og plassere nabokommuner , fylkene i Norge og de største landene i verden på kart	atlasem nuhtjedh , bïevnesh veedtjedh paehpere-teemakaarhtijste jïh digitaale kaarhtedïenesjijstie , sijjienommh Saepmesne kaarhtese bïejedh jïh dejtie buerkiestidh , jïh kraannatjïelth , fylhkine Nöörjesne jïh doh stööremes laanth veartenisnie kaarhtese bïejedh

3	forlenge	guhkiedidh
Prosjektavslutning ble derfor også noe forlenget ut 2013 .	Dan åvteste dle prosjektegalhkuvem aaj guhkiedin 2013 minngemossesne .
fått gjennomslag for at ” Program for samisk forskning ” forlenges og styrkes	buektiehtamme « Saemien dotkemeprogramme » - m guhkiemdidh jïh nænnoestidh
Kafé Midtpunktet forlenger kvelden med TEATERPUB fra kl. 20.30 og frister med samisk tapas-tallerken .	Kafé Midtpunktet iehkedem guhkede TEATEREPUBINE ts . 20.30 raejeste , jïh saemien tapas-teellerhkinie fryöjstoe .

8	oppfordre	haestedh
Jeg oppfordrer alle til å bli gode digitale nabokjerringer .	Manne gaajhkesidie haastam hijven digitaale kraannagujnine sjïdtedh .
Vi oppfordrer konfirmanter til å lage reportasjer fra deres opplegg .	Mijjieh haestebe skyllijidie soptsesh tjaledh sijjen øørnegijstie .
Vi oppfordrer befolkningen til å dele bilder og tekst av det som opptar dem , det som engasjerer .	Mijjieh haestebe årroejidie guvvieh jïh teeksth juekedh destie mij lea vihkeles dejtie , destie datne eadtjaldåvva .
Også prosjektleder Karl Jan Solstad ved Nordlandsforskning oppfordrer alle som får et slikt skjema til å svare .	Prosjekten åvtehke Nordlandsforskningesne aaj haasta gaajhkesidie mah dagkeres goerem åadtjoeh dam vaestiedidh .
Programmet skal sikre at energien benyttes effektivt og at alle brukere motiveres og oppfordres til å spare energi .	Programme galka tjirkedh juktie eenergije raadtjoeslaakan åtnasåvva jih gaajhk utnijh skreejredh jih haestedh eenergijem spååredh .
Der vil de også bli oppfordret til fortsatt å ta vare på disse bygninger , noe som gjøres best ved normal bruk kombinert med et jevnt tilsyn og vedlikehold .	Desnie aaj haestebe jåerhkedh gåetide gorredidh , jïh dam bööremeslaakan dorje iemie åtnojne jïh jaabnan vaaksjominie jih gorredimmine .
Grønn hverdag oppfordrer også forbrukere til forebygging av matavfall både gjennom sitt nettsted gronnhverdag.no og gjennom en miljøvennlig kokebok med restematoppskrifter .	Grønn hverdag / kruana aarkebiejjie aaj utnijdie haasta beetsuvem heerredidh dovne sov nedtesijjesne gronnhverdag.no jïh aktene byjresevietseles jurjiehtimmiegærjesne beapmoebeetsuvebihkedassigujmie .
Fylkesmannen i Nordland tilbyr fagnettverket å disponere inntil tre « parallelle sesjoner » under de årlige sørsamiske språkkonferansene , og oppfordrer nettverket om å komme med forslag på tema og innledere til førstkommende språkkonferanse våren 2013 .	Nordlaanten Fylhkenålma faageviermiem faalehte golme « baalte sesjovnh » dejnie fïerhten jaepien åarjelsaemien gïelekonferansine , jïh viermiem haasta teemah jïh håalijh raeriestidh dan voestes gïelekonferansese gïjren 2013 .

1	smøre	bådtjadidh
På den tiden ble kongen smurt med olje på hodet når han ble innsatt som konge .	Dejpeli gångkan åejjiem bådtjadin gosse gångkine sjï

5	selge	doekedh
å tilrettelegge for at duodji-produkter skal kunne selges på et større marked	vielie duedtien vuasah stuerebe maarhnesne doekesovvedh
Når det var reinskilling på fjellet brukte reindriftssamene å selge rein levende til bygdefolket .	Gosse raarhkoeh vaeresne , dellie saemieh jielieminie bovtsh doekin almetjidie guhth voenesne årroeminie .
Næring blir det når disse uttrykkene selges og kommersialiseres som produkter eller tjenester for et marked .	Jieleme sjædta gosse dah vuekieh doekesuvvieh jïh åtnasuvvieh beetnegi gaavhtan goh dorjesh jallh dïenesjh akten maarkedese .
Sametingets definisjon av næringen er som følger : Private bedrifter som fremstiller og selger kulturelle produkter i form av varer eller tjenester .	Saemiedigkien tjïelkestimmie jieliemistie lea naemhtie : Privaate gïehtelimmieh mah darjoeh jïh duekieh kultuvrelle dorjesh goh vaaroeh jallh dïenesjh .
Sikre at grunn som Statskog SF disponerer ikke selges før områder er kartlagt , og ivareta grunnlaget for samisk kultur ved endret arealbruk .	Gorredidh dajvh mejtie Staateskåajje SF åtna , eah doekesovvh eannan dajvide goerehtalleme , jïh våaromem saemien kultuvrese voebnesjidh gosse arealeåtnoem jarkele .

2	våge	doestedh
Når vi våger å ha tillit til hverandre , rekker vi lengst .	Gosse doestebe jearsoesvoetem damtedh sinsætnan , dle guhkemosth båatebe .
Har du kanskje lest en god del samisk men enda ikke våger å bruke språket muntlig .	Mah kanne ånnetji saemien lohkeme , men annje ih doesth soptsestidh ?

1	røre	sjåavoehtidh
Du må røre ordentlig så ikke grøten brenner seg fast i bunnen.	Tjoeverh eensilaakan sjåavoehtidh aellies goh kraavhtse gåaroeh batnan.

2	forklare	boejhkelidh
De klarte ikke å forklare barna sine det, skjønt de gjerne ville.	Idtjin buektehth sijjen maanide dam boejhkelidh, ihkie maaje sïjhtin.
selv om jeg ikke ser det De klarte ikke å forklare barna sine det, skjønt de gjerne ville.	ihkie im vuejnieh Idtjin buektehth sijjen maanide dam boejhkelidh, ihkie maaje sïjhtin.

8	peke	tjuvtjiedidh
Hele folkets egenart og begavelse peker ikke i den retning ” .	Abpe åålmegen sjïerevoete jïh tjiehpiesvoete eah dan haaran tjuvtjedh ” .
Flere rapporter peker på en sammenheng mellom ekstremvær og klimaendringer .	Jienebh reektehtsh tjuvtjiedieh akten ektiedæmman gaajh nåake vearolden jïh klijmarjarkelimmiej gaskem .
peke ut og orientere seg etter himmelretninger og gjøre rede for hvorfor det er tidsforskjeller	tjuvtjiedidh jïh vaaksjoehtidh elmie-otnjegi mietie , jïh buerkiestidh man åvteste tïjjejoekehtsh
I St.meld.nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , pekes det på Den norske kirkes særlige ansvar for samisk kirkeliv .	nr 28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , tjuvtjede Dan nøørjen gærhkoen sjïere deadtan saemien gærhkoejielemen åvteste .
Spesialrapportørens rapport om samene i Norge , Sverige og Finland peker særlig på den alvorlige situasjonen for de samiske språkene .	Sjïerereektijen reektehtse saemiej bïjre Nöörjesne , Sveerjesne jïh Såevmesne tjuvtjede joekoen dan geerve tseahkan dejtie saemien gïelide .
Norge skal gå imot forslag om at staten eller andre myndighetsorganer skal være berettigede eller å ha rett til å peke ut de berettigede .	Nöörje edtja raeriestimmiem vuastalidh , staate jallh jeatjah åejvieladtjeåårganh edtjieh reaktam utnedh tjuvtjiedidh dejtie mah reaktam utnieh .
Regjeringas politiske grunnlag for samepolitikken framgår blant anna av St.meld. nr.28 ( 2007-2008 ) Samepolitikken , der det pekes på følgende utfordringer :	Reerenassen politihkeles våarome saemiepolitihkese lea våajnoes St. bievn . nr 28 ( 2007-2008 ) Saemiepolitihke , gusnie daejtie haestiemidie tjuvtjede :
Formen på ledegjerdene , som kan ha vært brukt over lange tidsperioder i forhistorien , peker framover i tid og til spennende sammenhenger mellomvillreinjakt og tamreindrift .	Guktie bååreldahkh vååjnoeh , mah maehtieh åtnosne orreme guhkiem åvtehistovrijesne , dah tïjjen åvtese jïh murreds ektiedimmide tjuvtjiedieh gedtievijremen jïh båatsoen gaskem .

2	anta	aerviedidh
Det antas at det er under halvparten av sørsamene som behersker språket .	Aervede unnebe goh lehkiem åarjelsaemijste saemien soptseste .
Likevel vet vi ut fra nye tall fra SSB at elevtallsøkningen i 2012/2013 blir noe større enn først antatt . .	Lissiehtimmie lea vueliehkåbpoe goh aerviedamme , jalhts Skierden tjïelte annje 4 % sjïdtedimmiem åtna maadthskuvledaltesisnie .

1	sovne	nahkestidh
Bibelen sier at vi " sovner inn " når vi dør ( 1 kor 15 , 18 ) .	Bijbele jeahta mijjieh ” nahkestibie ” gosse sealede ( 1 kor 15 , 18 ) .

19	planlegge	soejkesjidh
planlegge og arrangere Sametingets årlige ungdomskonferanser .	soejkesjidh jïh öörnedidh Saemiedigkien fïerhten jaepien noerekonferansh .
I 2010 er det planlagt en rekke tiltak for barn , ungdom og voksne .	Jaepien 2010 jïjnjh darjomh maanide , noeride jih geervide soejkesjamme .
Det er planlagt et stort 100 års jubileum i Trondheim i 2017 .	Daelie soejkesjeminie aktem stoerre 100-jaepien heevehtimmiem Tråantesne 2017 .
Dette er en planlagt revisjon , som gjøres hvert syvende år .	Daate akte soejkesjamme staeriedimmie , maam dorje fïerhten tjïjhtjeden jaepien .
Sammen med læreren og foreldrene kan eleven planlegge nye mål å arbeide mot .	Lohkehtæjjan jih eejhtegi ektesne maahta orre vuepsieh soejkesjidh .
Det er også planlagt tiltak for kompetanseheving for lærere i samisk .	Aaj darjomh soejkesjamme edtja maahtoem lutnjedh dejtie lohkehtæjjide saemien gïelesne .
En utviklingssamtale mellom eleven , læreren og foreldrene må være godt planlagt .	Daerpies lea øvtiedimmiesoptsestallemem learohken , lohkehtæjjan jih eejhtegi gaskems eensi-laakan soejkesjidh .
samtale om steder , folk og språk og planlegge og presentere en reise i Sápmi / Sábme / Saepmie	sijjiej , almetji jïh gïeli bïjre soptsestidh , jïh aktem feelemem Saepmesne soejkesjidh jïh åehpiedehtedh
Det er Sijti Jarnge i Hattfjelldal som planlegger å utgi en fagbok i sørsamisk duodji-terminologi .	Sijti Jarnge Aarbortesne dïhte mij soejkesjeminie faagegærjam bæjhkoehtidh åarjelsaemien duedtie-teermi bïjre .
Hvis et planlagt tiltak er i konflikt med kulturminner , vil forvaltningen som regel gå til innsigelse .	Jis akte soejkesjamme råajvarimmie lea aktene ovvaantosne kultuvremojhtesigujmie , dle badth reereme sæjhta nyöjhkedh .

1	overnatte	jïjjedidh
Reise , overnatting og middag dekkes av den enkelte deltaker .	Fïereguhte jïjtje maaksa vuelkemen , jïjjedimmien jïh gaskebiejjien åvteste .

10	beskytte	vaarjelidh
Her ber vi om at Vår himmelske far beskytter oss fra det onde .	Daesnie rohkelibie Mijjen elmien aehtjie mijjem dehtie bahheste vaarjelidh .
I gammel samisk religion var det kvinneguden Juoksaáhkká som beskyttet boaššu .	Dej beeli saemien religijovnesne Joeks-aahka båassjoem vaarjeli .
Hvis vi opplever oss truet av det onde , har vi et hjelpemiddel for å beskytte oss .	Jis mijjieh damtebe bahha mijjem håvhtede , dellie aktem viehkiedirregem utnebe juktie mijjem vaarjelidh .
Det er viktig å beskytte uønsket bruk og kommersialisering som ikke kommer samiske samfunn til nytte .	Vihkeles ovvaajteles åtnoem jïh kommersialiseringem vaarjelidh mah eah aevhkine sjïdth dan saemien siebriedahkese .
Huden eller veggen begrenser og beskytter alle funksjoner i bygningen , veggene hegner om og samler menneskene .	Njaltja jallh vïedtje gaajhkide funksjovnide gåetesne gaertjede jïh vaarjele , dah vïedtjh geehtieh jïh almetjidie tjöönghkieh .
Internasjonalt er samiske språk beskyttet av blant annet nordisk språkdeklarasjon og European Charter for Regional and Minority Languages .	Gaskenasjovnale dle Eurpean Charter for Regional and Minority Languages jïh noerhtelaanti gïeledeklarasjovne saemien gïelide vaarjelieh .
Internasjonal anerkjennelse av urfolks rettigheter bidrar dessuten til å beskytte våre egne rettigheter og interesser i møter med statlige myndigheter i Norge .	Gaskenasjovnaale jååhkesjimmie aalkoealmetji reaktijste aaj viehkehte mijjen jïjtsh reaktah jïh ïedtjh vaarjelidh gosse staaten åejvieladtjh Nöörjesne gaskesadtebe .
Forvaltningsplanen skal ta vare på verneverdiene , både gjennom å beskytte dem mot uønskede inngrep , og gjennom å legge til rette for aktivitet som fremmer verneverdiene .	Reeremesoejkesje edtja vaarjelimmie-aarvojde gorredidh , dovne dejtie ovvaajteles goerpedehtemi vööste vaarjelidh , jïh darjoemidie sjïehteladtedh mah vaarjelimmie-aarvojde eevtjieh .
I Konvensjonen om biologisk mangfold – art 8(j ) og 10 ( c ) står det ” Sedvanemessig bruk av biologisk mangfold som er i tråd med kulturell utøvelse skal beskyttes og oppmuntres ” .	Konvensjovnesne biologeles gellievoeten bïjre – art 8(j ) jïh 10 ( c ) tjåådtje ” Edtja aerpievuekien åtnoem biologeles gellievoeteste mij lea kultuvrelle åtnoen mietie , vaarjelidh jïh madtjeldehtedh ” .
Det særlige tilknytningsforholdet mellom urfolks kultur og naturen er bakgrunnen for at Samerettsutvalget allerede i NOU 1984:18 foreslo regler for å beskytte samenes bruk av naturressursene .	Daate sjïere ektiedimmie aalkoealmetji kultuvren jïh eatnemen gaskem , lea man åvteste Saemiereaktamoenehtse joe NOU . ’ sne 1984 : 18 , njoelkedassh raeriesti juktie saemiej åtnoem eatnemevierhtijste vaarjelidh .

1	reise	fealadidh
Der det ikke er vei kan man reise med fly eller helikopter.	Gogkoe ij leah geajnoe, dagkoe hov maahta girtine jallh helikopterinie fealadidh.

9	bygge	tseegkedh
Det var ingen lett sak å bygge opp ei reindriftsutdanning fra grunnen av .	Ij lij aelhkie båatsoeburrie-øøhpehtimmiem alkoelistie tseegkedh .
I denne sammenheng er det viktig å bygge opp et samisk navnefaglig arkiv som gjør navnematerialet lett tilgjengelig .	Daan sjïekenisnie dle vihkeles aktem saemien nommefaageles våarhkoem tseegkedh , guktie alhkie sjædta nommide gaavnedh .
I 25 år har det vært arbeidet for realisering av et større og mer moderne bygg for å huse museums- og kultursenteret Saemien Sijte .	25 jaepieh lin barkeme aktem stuerebe jïh vielie daajbaaletje gåetiem tseegkedh museume- jïh kultuvrejarnge Saemien Sijtese .
Samiske kulturinstitusjoner er viktige for å bygge den samiske offentligheten , skape forståelse for samisk kultur og bygge broer mellom kulturer .	Saemien kultuvreinstitusjovnh leah vihkeles gosse edtja dam saemien byögkelesvoetem tseegkedh , saemien kultuvrem guarkedh jïh pruvvieh bïgkedh kultuvri gaskem .
Økning av kantineareal for elever 340 m2/6,1 mill. kroner Bygging av råbygg kaldhaller / garasjer - opprinnelig forutsatt bygd i egenregi av skolen -1410 m2 råbygg/3,5 mill. kroner	Båetijen aejkien gåarede kanne jïjtsh skuvlegåetieh tseegkedh jåarhkeskuvlesne , jallh sijjiem leejjedh aktene orre Maritijme jarngesne Rørvikesne .
I løpet av denne perioden skal det bygges opp et godt samarbeidsforum for de ulike samiske språkene , og det skal jobbes for at senteret skal bli en permanent ordning fra 01.07.2014 .	Daan boelhken edtja aktem hijven laavenjostoeforumem tseegkedh dejtie ovmessie saemien gïelide , jïh barkedh guktie jarnge akte ihkuve öörnege sjædta 01.07.2014 raejeste .
I 1962 fikk Karasjok folkebibliotek ett spesielt ansvar for å bygge opp en samisksamling for å gi en samisk bibliotektjeneste til hele den samiske befolkningen og til andre .	Jaepien 1962 Karasjohka almetjegærjagåetie aktem sjïere dïedtem åadtjoeji aktem saemien våarhkoem tseegkedh juktie saemien gærjagåetiedïenesjem vedtedh gaajhkide saemide jïh mubpide .
For å bygge opp språket er det derfor nødvendig å stadig utvide områder hvor språket er nødvendig og nyttig for kommunikasjonen både i dagliglivet , i arbeidssammenheng og i møte med det offentlige .	Skreejremevåaromem kaarhtedidh jïh daarpoem saemiengïeleldh lohkehtæjjide kaarhtedidh Dïhte lea daerpies råajvarimmieh tseegkedh guktie skreejremem saemiengïeleldh lohkehtæjjah tjïrkedh .
I løpet av prosjektperioden ble det bygd opp og etablert et miljø for sørsamisk opplæring i Elgå , og tydeliggjorde et behov for en videreutvikling av språkmotiveringsprosjektet og en videre fagutvikling og forskning .	Prosjekteboelhken aktem byjresem tseegki dan åarjelsaemien øøhpehtæmman Elgåesne , jïh desnie tjïelkesti daerpies gïeleskreejehtimmieprosjektem jïh faagide vijriebasse evtiedidh jïh vielie dotkedh .

15	fremme	evtiedidh
at innholdet i barnehagene fremmer utvikling , læring og danning	sisvege maanagïertine evtiedimmiem , lïerehtimmiem jïh skearkagimmiem eevtjie
Utsalgssteder som har som formål å fremme salg av duodjiprodukter for andre duodjiutøvere	Aktegsalmetjh jïh sïelth aalkoeboelhken mah sijhtieh duedtiem evtiedidh goh jieleme
Rådet skal fremme , verne og samordne samisk kirkeliv i Den norske kirke .	Raerie edtja saemien gærhkoejielemem Dennie nøørjen gærhkosne evtiedidh , vaarjelidh jïh iktedidh .
Gode språkteknologiske verktøy vil være viktige for å styrke og fremme samisk språk .	Hijven gïeleteknologeles dïrregh sijhtieh vihkeles årrodh juktie saemien gïelem eevtjedh jïh evtiedidh .
forklare hva som påvirker kommunikasjon , både faktorer som fremmer og hemmer kommunikasjon	buerkiestidh mij dïhte gaskesadtemem dijpie , dovne buerkiestidh magkerh faktorh mejtie gaskesadtemem evtede jïh deadta
Det har også blitt tildelt midler til ulike søknader som har som mål å fremme de samiske språkene på flere og nye språkarenaer .	Lea aaj dåarjoem vadteme ovmessie ohtsemidie mah gelkieh saemien gïelide evtiedidh jeenh jïh orre gïelearenine .
Formålet for nettverket er å fremme samarbeid mellom museer som har samisk kulturhistorie som en del av sin virksomhet .	Nedteviermien ulmie lea laavenjostoem museumi gaskem evtiedidh , mah saemien kultuvrehistovrijem utnieh goh akte biehkie altese darjoste .
En videre opprusting og utvikling av våre offentlige rom gir muligheter til å fremme kulturen og utvikle egne stedsidentiteter .	Gosse mijjen byögkeles tjiehtjelh vielie bueriedibie jïh evtiedibie dle nuepieh åådtje kultuvrem vuesiehtidh jïh jïjtsh sijjieidentiteeth evtiedidh .
Faget skal fremme innsikt i og kritisk vurdering av egen språkutvikling og gjøre elevene til bevisste deltakere i egen læringsprosess .	Faage edtja kritihke vierhtiedimmiem jïjtse gïeleevtiedimmeste evtiedidh jïh learohkidie vuerkiehtidh guktie jïjtjene lïeremisnie skearkagieh .
Svonni har fremmet nordsamisk på mange måter og språkarbeidet hans har vært særdeles viktig for utviklingen av nordsamisk i Sverige .	Svonni lea noerhtesaemien gellielaakan eevtjeme , jïh altese gïelebarkoe lea joekoen vihkeles orreme noerhtesaemien evtiedimmien gaavhtan Sveerjesne .

2	vokse	sjïdtedidh
Rykter har en tendens til å vokse , og det er vanskelig å stoppe dem .	Såaltjh dah gujht sïjhtieh sjïdtedidh , jïh geerve dejtie tjöödtjestidh .
Menneskene er avhengige av jorden og alt som vokser og lever på den .	Almetjh leah jearohks eatnamistie , jïh gaajhke mij sjïdtede jïh desnie jeala .

6	skaffe	skååffedh
En slik kunnskap må skaffes gjennom gode kartlegginger og analyser .	Tjuara dagkeres daajroem skååffedh hijven goerehtallemi jïh analysi tjïrrh .
Det skal også gis mulighet til å skaffe seg studiekompetanse for å fortsette på ordinære studier .	Edtja aaj nuepieh vedtedh studijemaahtoem skååffedh , guktie maahta jåarhkedh sïejhme studijigujmie mænngan .
det skal legges til rette for at voksne samer som ikke behersker samisk , skal kunne skaffe seg nødvendige basiskunnskaper gjennom relevant opplæring .	Edtja sjïehteladtedh ihke geerve saemieh mah eah saemien maehtieh , edtjieh maehtedh daerpies betniedaajroeh skååffedh , sjïehteles lïerehtimmien tjïrrh .
Til nå har det ikke vært gjort slike grundige undersøkelser og man har ikke klart å skaffe seg god nok dokumentasjon på språksituasjonene i samfunnet .	Daan mearan dle ij dagkerh veele goerehtimmieh dorjeme , jïh ij leah buektiehtamme nuekies hijven vihtiestimmiem skååffedh gïeletsiehkien bïjre siebriedahkesne .
Tilsatte i et lokalt eller regionalt offentlig organ i forvaltningsområdet har rett til permisjon med lønn for å skaffe seg kunnskap i samisk når organet har behov for slik kunnskap ( § 3-7 ) .	Barkijh aktene voenges jallh regijovnale byögkeles åårganesne reeremedajvesne reaktam utnieh permisjovnem baalhkine åadtjodh juktie daajroem saemiengïelesne skååffedh gosse åårgane dagkeres daajroem daarpesje .
Statsbyggs driftsbudsjett i 2012 foreslås styrket med 130 millioner kroner for å ivareta arbeidet med å skaffe tilfredsstillende erstatningslokaler til departementer som ikke lenger kan benytte sine lokaler etter terroranslaget .	Raereste Statsbyggen gïehteldimmiebudsjedtem nænnoestidh 130 millijovnh kråvnajgujmie juktie sjïehteles jeatjah gåetieh skååffedh dejtie departementide mah eah vielie maehtieh sijjen gåetieh nåhtadidh daaresjimmien mænngan .

3	fylle	dievhtedh
Alt som er fylt av overraskende glede kan rommes i den perlen .	Ussjedh dan bïjre mij jieledem aavojne deavhta , gosse daam gearketjem steereminie .
Kommunene har mulighet til å skrive ut nytt valgkort gjennom sitt system , eller fylle ut et manuelt .	Tjïelth nuepiem utnieh orre veeljemkåarhtem olkese tjaeledh sijjen systemen tjïrrh , jallh manuellelaakan dam dïevhtedh .
Dersom du ønsker mer enn ett eksemplar av valgt ( e ) produkt ( er ) , fyll inn antall for hvert produkt her .	Dastegh datne sïjhth vielie goh aktem utnedh dehtie veeljeme dorjesistie / dejstie veeljeme dorjesijstie , dievhtieh man gellie daesnie .

4	tjene	dïenesjidh
Frans av Assissi ville elske sin neste best ved å være tjener for dem .	Mov baaltegem bööremes eahtsam gosse dam dïenesjem , Assissen Franse jeehti .
Gud har ment at menneskene skal være forvaltere , medarbeidere og tjener .	Jupmele aarvadalleme almetjh edtjieh reerijinie , barkijinie jih dienesjæjjine årrodh .
Å vise ære for noen er det samme som å adlyde , elske , tjene og hjelpe .	Naakenem earoehtidh lea dïhte seamma goh goltelidh , iehtsedh , dïenesjidh jïh viehkiehtidh .
Teater Beaivváš Sámi Teáhter er en nasjonal institusjon som gjennom et bredt teatertilbud først og fremst tjener et samisk publikum i Norge , men turnerer også i de samiske områdene i nabolandene .	Dienesje Facebook daenbiejjien gååvnese vuesiehtimmien gaavhtan walijsijen unnebelåhkoegïelesne . Dan lissine gååvnese ovmessie baakoegærjah unnebelåhkoegïeline provsjekten Wiktionary:en tjïrrh .

2	eie	utnedh
Tema : « Hvordan vil vi ha det i Røyrvik i framtida ? » « Ei levende fjellbygd »	Aamhtese : “ Guktie sïjhtebe Raarvihkesne båetije beajjan utnedh ? ”
For å kunne fylle denne rollen på forsvarlig måte , både med tanke på å gi tilfredsstillende samiske opplæringstilbud og drive nødvendig utviklingsarbeid , er det behov for både ei konkretisering av ansvarsoppgaver og økt grunnfinansiering .	Jis edtja buektiehtidh daam råållam eensilaakan utnedh , dovne aktem hijven saemien lïerehtimmiefaalenassem vedtedh jïh daerpies evtiedimmiebarkojne gïehtelidh , dle daerpies dovne dïedtebarkojde tjïelkestidh jïh maadthfinansieradimmiem lissiehtidh .

8	vokse	sjïdtedh
Menneskene er avhengige av jorden og alt som vokser og lever på den .	Almetjh leah jearohks eatnamistie , jïh gaajhke mij sjïdtede jïh desnie jeala .
At når vi viser vilje til å lære om hverandre , vokser vi som mennesker .	Gosse mijjieh væljoem vuesiehtibie sinsitnien bïjre lïeredh , dle mijjieh goh almetjh sjïdtebe .
Matavfall er den avfallstypen som har vokst raskest i Norge i de senere år .	Beapmoebeetsuve lea dïhte beetsuvesåarhte mij verkemes sjïdteme Nøørjesne dej minngemes jaepiej .
- Verdens klima-ambisjoner er fortsatt for lave , samtidig som klimautslippene vokser .	- Veartenen klijma-syjhtedassh leah annje fer vuelehks , seamma tïjjen goh klijmaluejhtemh sjïdteminie .
Årsaker til matavfall og tiltak - generelt / ForMat-prosjektet Årsakene til at matavfallet vokser er mange og komplekse .	Beapmoebeetsuven fåantoeh jïh darjomh – sïejhme / ForMat-prosjekte Mannasinie beapmoebeetsuve sjïdteminie lea jïjnjh jïh stoerre .
Det vil være viktig at de samiske institusjonenes språkkompetanse styrkes og at solide fagmiljø i samisk språk vokser frem flere steder .	Sæjhta vihkeles årrodh gïelemaahtoem saemien institusjovnine eevtjedh , guktie nænnoes faagebyjresh saemien gïelesne sjidtieh gellene lehkesne .
Trondheim har en voksende samisk befolkning som følge av generell urbanisering og er en sentral utdanningsby for mange samiske ungdommer .	Jiene-jienebh saemieh Tråantesne sjædta ihke jienebh staaren gåajkoe juhtieh jïh Tråante akte vihkeles øøhpehtimmiestaare jïjnjh saemien noeride .
Et generelt inntrykk er at det er voksende interesse , men fortsatt et udekt behov for kunnskap , både blant regionale og lokale myndighetsaktører og blant « folk flest » .	Akten sïejhme vuajnoen mietie dle iedtje sjïdteminie , men annje daerpies daarjojne , dovne regijovnaale jïh voenges åejvieladtji luvnie , jïh « sïejhme almetji » luvnie .

6	veilede	bïhkedidh
Sámi allaskuvla har også faglig veiledet de ansatte ved språksentrene .	Saemien jolleskuvle aaj faageles bïhkedimmiem vadteme barkijidie gïelejarngine .
Den erfarne moren , simla , forsøker å veilede sin kalv men til tross for det havner lille Mavve i problemer .	Dïhte dååjrehtse ietnie , aaltoe , pryövoe measam bïhkedidh , mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe .
• Fylkesmannen skal informere og veilede om samiske elevers rett til opplæring både i og på samisk .	• Fylhkenålma edtja bievnedh jïh bïhkedidh saemien learohki reaktan bïjre lïerehtimmiem åadtjodhållesth saemien gïelesne .
Sametinget skal sørge for at fylkeskommunene har tilgang til informasjonsmateriell om Sametinget , samemanntallet og sametingsvalg , samt informere og veilede ved behov .	Saemiedigkie edtja tjïeltide faasseldidh bïevnesetjaalegigujmie Saemiedigkien , saemielåhkoen jïh saemiedigkieveeljemen bïjre , jïh aaj bïevnedh jïh bihkedidh gosse daerpies .
Om tiltaket : Språkkonsulenten kan bidra som veileder for fylkeskommunen i større grad enn i dag når det gjelder spørsmål om samisk skilting , annonsering , utlysing , kunngjøringer , informasjon og lignende .	Råajvarimmien bïjre : Gïelekonsulente maahta bïhkedæjjine årrodh fylhkentjïeltese vielie goh daan biejjien gosse gyhtjelassh sjiltadimmien bïjre saemien gïelesne , bæjhkoehtimmie , bïeljelimmie , bïevnesh jïh plearoeh .
Regjeringen vil i tillegg sette i verk en rekke tiltak , slik som utvikling av gode kvalitetskriterier og - krav , utarbeiding av veileder om handlingsrommet for anskaffelser av helse- og sosialtjenester og lengre kontraktsperioder der dette er hensiktsmessig .	Reerenasse sæjhta lissine jïjnjh råajvarimmiejgujmie aelkedh , goh evtiedimmie hijven kvaliteetevæhtijste jïh krievemijstie , bihkedimmiem darjodh dahkoesijjien bïjre juktie healsoe-jih sosijaaledienesjh skååffedh , jïh guhkebe sjiehtedimmieboelhkh gusnie dïhte maereles .

2	fullføre	tjïrrehtidh
Til fullført kurs på grunnskolens område yter staten 100 % tilskudd .	Dejtie tjïrrehtamme kuvsjide maadthskuvlen suerkine , staate 100 % dåarjoem vadta .
Dette er forhold som helt klart har en negativ effekt når det gjelder samiske elevers motivasjon , både når det gjelder å velge og å fullføre samisk språkopplæring i et videregående utdanningsløp .	Daate lea gaajh nåake skraejrien gaavhtan dejtie saemien learoehkidie , mah edtjieh dovne veeljedh jïh tjïrrehtidh saemien gïelelïerehtimmiem aktene jåarhkeööhpehtimmesne .

1	love	dåajvodh
Det som betyr noe er at Gud har lovet å komme nær oss når vi ber .	Dïhte mij lea vihkeles lea Jupmele dåajvoehtamme mijjen lïhke båetedh gosse rohkelibie .

1	love	dåajvoehtidh
Det som betyr noe er at Gud har lovet å komme nær oss når vi ber .	Dïhte mij lea vihkeles lea Jupmele dåajvoehtamme mijjen lïhke båetedh gosse rohkelibie .

1	møte	dåastoehtidh
samtale om eget møte med samisk barnelitteratur og samiske TV-programmer	soptsestidh guktie saemien maanalidteraturem jïh TV-programmidie jïjtje dåastohte .

3	ligge	gællasjidh
Så lenge de levende ikke unødig forstyrret de døde , så lå de i fred .	Dan guhkiem dah jielije idtji dejtie åemiehkidie sturrin , dellie raeffesne gællasjin .
Neste morgen da han våknet , oppdaget han at han hadde ligget midt mellom flere graver .	Mubpien aereden gosse fahkesti , dle vueptiesti satne gellie gaelmiej gaskesne gællasjamme .
De som døde skulle gjerne ligge nært der de visste at det kom folk forbi , for da ville de ikke være så ensomme mens de lå og ventet på oppstandelsen .	Dah mah sealadin edtjin dan lïhke gællasjidh gusnie deejrin almetjh baalte bøøtin , dellie idtji sïjhth dan oktegh årrodh elleme gællasjin vuertiejin tjuedtjielimmiem .

2	merke	mïerhkesjidh
Det er produsentene som selv bestemmer kriterier og merker med holdbarhetsdato .	Dah darjojh jïjtje væhtide muenieh , jïh ståaradimmiedaatovinie mïerhkesjieh .
Merk med navn og Gïelebiesie-Røyrvik Antall deltakere : Max 30 så førstemann til mølla !	Mïerhkesjh nommine jïh Gieliebiesie- Raarvihke . Man gallesh : Jïjnjemessh 30 .

10	bestemme	nænnoestidh
Det er kommunene som bestemmer hvilken skole et slikt tilbud skal kunne gis på .	Dah tjïelth nænnoestieh mennie skuvlesne akte dagkeres faalenasse edtja årrodh .
Ønsker du å se vedtakene fra et bestemt møte klikker du på ukenummeret bak .	Jis sïjhth nænnoestimmide vuejnedh aktede vihties tjåanghkoste , dellie våhkoenommerem deadtah duekesne .
Ønsker du å se vedtakene fra et bestemt møte klikker du på ukenummeret bak . Sametingsrådets vedtak	Jis sïjhth nænnoestimmide vuejnedh aktede vihties tjåanghkoste , dellie våhkoenommerem deadtah duekesne .
Dette innebærer at den samiske befolkningen har rett til å bestemme retningen av fremtidig språkpolitikk .	Daate sæjhta jiehtedh saemiej lea reakta otnjegem nænnoestidh dan båetijen aejkien gïelepolitihkese .
Det kan ikke være opp til den enkelte kommune å bestemme at disse rettighetene i henhold til samelovens språkregler innskrenkes .	Fïerhte tjïelte ij maehtieh jïjtje nænnoestidh dah maehtieh reaktide saemielaaken gïelenjoelkedassi mietie gaertjiedidh .
Kommunestyret kan bestemme at samisk skal være likestilt med norsk hele eller deler av den kommunale forvaltning ( § 3-7 ) .	Tjïelteståvroe maahta nænnoestidh saemien edtja seammavyörtegs nöörjen gïeline årrodh abpe jallh bielieh dehtie tjïelten reeremistie ( §3-9 ) .
gjøre rede for nærings- , arbeidstaker- og arbeidsgiverorganisasjonene og deres plass i arbeidslivet og for faktorer som bestemmer lønns- og arbeidsvilkår	buerkiestidh jieleme- , barkoevaeltije- jïh barkoevedtijesiebride jïh dej sijjiem barkoejieliedisnie , jïh faktovride mah baalhka- jïh barkoetsiehkide nænnoestieh
Det er også en utfordring å planlegge riktig kapasitet på området da det er Fylkesmannen og ikke fylkeskommunen som bestemmer hvor mange som tas inn på helse- og barnevernsinstitusjoner .	1.4.2 Ulmieh , prijoriteth jïh haestemh Fylhkendigkie nænnoesti FD-aamhtesisnie 09/95 aktem tjåenghkies ståvroem fylhkentjïelten faageskuvlide , mij aalka juhtedh 01.01.2010 .
Erklæringen anerkjenner uttrykkelig urfolks rett til selvbestemmelse , herunder det samiske folkets rett til fritt å bestemme over egen økonomiske , sosiale og kulturelle utvikling og egne naturressurser , samt retten til fritt å bestemme over sin politiske stilling .	Bæjhkoehtimmie vihtieslaakan jååhkesje aalkoealmetjh reaktam utnieh jïjtje nænnoestidh , daan nuelesne saemiej reakta frijjelaakan sov ekonomijen , sosijale jïh kultuvrelle evtiedimmien bïjre nænnoestidh , jïh reakta frijjelaakan sov politihkeles sijjien bïjre nænnoestidh .
Renbetesnåmnden kan dock bestemme at et vedtak ikke skal iverksettes før forordna att beslutet inte far verkstållas intill klagefristen har løpt ut . Overprøvingsnemnden kan bestemme at et Overprovningnnemnden kan forordna att ett påklaget vedtak ikke skal iverksettes før klagen overklagat beslut inte far verkstållas innan er endelig avgjort .	Aartigkele 30 Jis Gåatomemoenehtse jallh Njååhtjedimmiemoenehtse lea nænnoestimmiem nænnoestamme mij maahteme maeksemegoerehtæmman våaroeminie sjidtedh jis dagkerem nænnoestimmiem naasjovne åejvijste nænnoestamme , dellie dïhte guhte mij nænnoestimmeste dijpesåvva dan leah reaktah moenehtsi vuestie goerehtimmiem biejedh naasjovne laaken mietie .

1	mene	aarvadalledh
Gud har ment at menneskene skal være forvaltere , medarbeidere og tjener .	Jupmele aarvadalleme almetjh edtjieh reerijinie , barkijinie jih dienesjæjjine årrodh .

2	melke	buhtjedh
Kl. 11.00 fordi bonden i gamle dager skulle ha tid til å melke kyrne først .	Båantide sjeahta tsåahka 11.00 gyrhkesjidh , juktie dellie galhkeme govside buhtjedh .
Så kjevler vi, melker simlene og plukker fjellsyre slik at det blir en matbit til kvelden også.	Jïh dellie aaj skråevviestibie, buhtjebe jïh jåamoeh tjöönghkebe guktie aaj iehkiedasse åesie.

8	undersøke	goerehtidh
Det kan likevel være litt tilfeldig hva som er undersøkt – og ikke undersøkt .	Læjhkan maahta ånnetji debpelen dohkoe årrodh maam goerehtamme – jïh ij goerehtamme .
gjenkjenne historiske spor i eget lokalmiljø og undersøke lokale samlinger og minnesmerker	dejpeli gïejh jïjtse voengesne damtijidh , jïh gietskies våarhkoeh jïh mojhtesemïerhkh goerehtidh
undersøke pengebruken til jenter og gutter og samtale om forhold som påvirker forbruk	goerehtidh guktie nïejth jïh baernieh beetnegh nuhtjieh , jïh tsiehkiej bïjre soptsestidh mah åtnoem tsevtsieh
Feltarbeidet har vært gjennomført i områder som har vært lite undersøkt på forhånd , slik som store fjellområder .	Feeltebarkoe dejnie dajvine dorjesovveme gusnie åvtelhbodti ij dan jïjnjem goerehtamme , goh stoerre vaerieh .
Mineralveilederen praktiseres i samhandlingen med mineralselskaper som vil undersøke og drifte på mineraler i samiske områder .	Mineraalebïhkedæjja åtnasåvva gosse mineraalesïeltigujmie laavenjostoe , mah sijhtieh goerehtidh jïh mineraalh evtiedidh saemien dajvine .
Hovedområdet dreier seg om å utvikle historisk overblikk og innsikt , og å undersøke og drøfte hvordan mennesker og samfunn har forandret seg gjennom tidene .	Åejviesuerkesne edtja histovreles bijjieguvviem jïh goerkesem evtiedidh , jïh goerehtidh jïh digkiedidh guktie almetjh jïh siebriedahke leah jorkesamme tïjje doekoe .
undersøke sosialisering av ungdom i Sápmi / Sábme / Saepmie og Norge ved hjelp av sentrale begreper om sosialisering og diskutere forholdet mellom etnisk og statsborgelig tilhørighet	sosijaliseradimmiem noerijste Saepmesne jïh Nöörjesne goerehtidh viehkine vihkeles dïejvesijstie sosijaliseradimmien bïjre , jïh tsiehkiem digkiedidh gaskem etnihkeles jïh staateborgeles ektievoetem gaskem
For å undersøke hvordan de samiske språksentre oppfyller dette målet , har denne evalueringen sett både på forhold innad i hvert språksenter , og på hvordan de samvirker med sine ulike omgivelser og med Sametinget .	Juktie goerehtidh guktie saemien gïelejarngh daam ulmiem voebnesjieh , dle daate evalueringe gïehtjedamme dovne tsiehkieh fïereguhtene gïelejarngesne , jïh guktie dah aktivyöki berkieh sijjen ovmessie byjreskigujmie jïh Saemiedigkine .

10	forbedre	bueriedidh
Samtidig må politiets egen evne til å gjøre nettopp dette også forbedres .	Seamma tïjjen dle tjuara aaj pollisen jïjtse maahtoem bueriedidh juktie dam buektiehtidh .
Vi vil arbeide for forbedring av trafikksikkerheten på veiene med utgangspunkt i nullvisjonen .	Mijjieh sïjhtebe valkesejearsoesvoetem geajnojne bueriedidh , mij våaromem åtna nullevisjovnesne .
De siste 30 år med aktiv samepolitikk fra norske myndigheter , representerer en betydelig forbedring .	Dej minngemes 30 jaepieh eadtjohke saemiepolitihkine nöörjen åejvieladtjijste , aktem stoerre bueriedimmiem vuesehte .
Norut Altas evalueringsrapport fremmer en rekke forslag til tiltak for å forbedre språksentrenes arbeidsvilkår .	Norut Altan vuarjasjimmiereektehtse gellie raeriestimmieh råajvarimmide buakta , juktie gïelejarngi barkoetsiehkieh bueriedidh .
Kvalitetsreformen har som formål å utvikle et kunnskapsbasert og effektivt politi med evne til kontinuerlig forbedring og utvikling .	Kvaliteetejarkelimmie n aajkoe lea aktem daajroebaseradamme jïh radtjoes pollisem evtiedidh mij maahta jïjtjemse ahkedh bueriedidh jïh evtiedidh .
Regjeringen ønsker å forbedre farten på utviklingen av offentlige digitale tjenester og forslår derfor store bevilgninger til IKT-relaterte formål og statlige IKT-prosjekter .	Reerenasse sæjhta driektem bueriedidh juktie byøgkeles digitaale dienesjh evtiedidh , jïh raereste dannasinie stoerre dåarjoeh IKT-ektiedamme aamhtesidie jïh staaten IKT-prosjektide .
Økonomiske og administrative konsekvenser Denne meldingen belyser de behovene og utfordringene som er tilstede i samfunnet , samt legger fram forslag til løsninger som skal forbedre situasjonen for samisk språk .	Ekonomeles jïh reereles konsekvensh Daate bïevnese daerpiesvoetide jïh haestiemidie tjoevkede mah siebriedahkesne gååvnesieh , jïh raeriestimmieh buakta mah edtjieh tsiehkiem saemien gïelese bueriedidh .
For å oppnå enda bedre resultater fremover , vil energiledelsesprogrammet blant annet jobbe med å avdekke energilekkasjer , endre brukernes atferd og ytterligere forbedre styringssystemene for lys og varme .	Juktie buerebe galka sjïdtedh , eenergijelijrehtimmieprogramme galka dovne jeatjah barkedh guktie eenergijeleakadimmieh gaavnedh , utniji vuekiem jeatjahtehtedh jih vijrebe bueriedidh stuvremesystemh tjoevken jih baahken gaavhtan .
Sametingspresidenten har stor tro på forbedret samarbeid mellom Sametinget og de samiske språksentrene , og vil også legge til rette for økt samarbeid mellom de ulike språksentrene . For mer info : Sametingspresident Aili Keskitalo , 971 29 305	Saemiedigkiepresidente stoerre jaahkoem åtna akten bueriedamme laavenjostose Saemiedigkien jïh dej saemien gïelejarngi gaskem , jïh sæjhta aaj sjïehteladtedh lissiehtamme laavenjostose dej ovmessie gïelejarngi gaskem .
Det er viktig å bygge opp gode kultur- og velferdstilbud til den samiske befolkningen parallelt med forbedret tilbud den øvrige befolkningen , og samfunnet må satse enda flere ressurser på teknologisk , kommunikasjonsmessig og kulturell infrastruktur .	Vihkele hijven kultuvre- jïh bueriefaaleldahkh saemide bïejedh , mearan dovne jeatjabidie faaleldahkh bueredeminie , jïh siebredahke tjoevere jienebh vierhtieh teknologijen , gaskesadtemen jïh kultuvren sjisjnjestruktuvrese vedtedh .

2	blande	pleentedh
Disse blander i liten grad språkene , men har lavere skrive- og leseferdighet .	Dah eah gïelide dan jiïnjem pleenth , men eah leah dan væjkele tjaeledh jïh lohkedh .
Fortellingen ses fra en reinkalvs perspektiv hvor hendelser fra hverdagen blandes med eventyr fra gamle samiske fortellinger og sagn , dette blandet med fantasi og egen fri tolkning av disse beretningene .	Soptsese akten miesien perspektijveste gusnie deahpadimmie aarkebiejjeste lea heamturine båeries saemiej soptsesijstie jïh vaajesijstie , jïh daam pleenteme jïjtse nïekedassine jïh jïjtse dej soptsesh toelhkestamme .

1	si	såårnedh
På denne måten bekreftet Gud at Jesus var hans Sønn , slik som Jesus sa .	Numhtie Jupmele almetjidie vuesiehti Jeesuse altese Baernie lea , guktie Jeesuse såårneme .

1	hugge	tjoehpedh
Han hugger flere kvister, men plutselig glir kniven og kommer imot pekefingeren.	Jienebh åeksieh tjuahpa, mohte faahketji nejpie njalkeste jïh tjovtjehken sontere båata.

4	skille	joekehtidh
skille mellom helsetning og leddsetning , og bruke ulike setningskonstruksjoner	joekehtidh mïj dïhte elliesraajese jïh lïhtseraajese , jïh joekehts raajesebægkoeh utnedh
Vårt oppdrag er å vise dem hvor mye mer som forener dem enn som skiller dem .	Mijjen barkoe lea dejtie vuesiehtidh man jïjnje vielie mij dejtie aktene , goh dejtie joekehte .
Østsamisk og pitesamisk skiller seg fra de andre samiske språkene først og fremst ved i dag å ha svært få språkbrukere i sine tradisjonelle områder i Norge .	Luvliesaemien jïh pijtesaemien jïjtjemse dejstie jeatjah saemien gïelijste joekehtieh , uvtemes dan åvteste gaajh vaenie gïeleutnijh dejnie aerpievuekien dajvine Nöörjesne .
Det som vanligvis skiller en språkbærer og en som har lært språket på mer formelt vis gjennom skolegang , er at språkbæreren hører og vet hvilke ord og formuleringer man bruker i gitte situasjoner .	Dïhte mij joekehte aktem gïeleguedtijem jïh aktem mij gïelem vielie byjjeslaakan lïereme skuvlen tjïrrh , lea gïeleguedtije gåvla jïh daajra mah baakoeh jïh dïejvesh mejtie satne edtja vihties tsiehkine nåhtadidh .

1	spre	burredh
En slik næringstilpasning gjør det mulig å spre risikoen på flere virksomheter .	Akte dagkeres jielemesjïehtedimmie nuepieh vadta vaahram burredh jienebh gïehteldimmide .

3	presentere	vuesiehtidh
delta i ulike aktiviteter hvor samisk blir brukt og lage og presentere fortellinger ut fra dette	dåeriedidh gusnie saemiestieh jïh destie soptsesth darjodh jïh vuesiehtidh
planlegge , gjennomføre og presentere en undersøkelse av hvordan barn og unge bruker samisk og hvordan språket brukes ulikt av ulike aldersgrupper	soejkesjidh , tjïrrehtidh jïh goerehtallemem åvtese buektedh gusnie vuesiehtieh guktie maanah jïh noerh saemien utnieh jïh guktie gïelem utnieh dej ovmessie jaepiedåehkine
Kristen tro i praksis ( Jf. Gud gir – Vi deler , kapittel 3 ) . For å sikre det samiske perspektivet i trosopplæringen , presenterer Plan for samisk trosopplæring særskilte læringsfokus for hver av de tre hovedtemaene .	Dïhte saemien soejkesje otnjegem vuesehte dan voenges soejkesjæmman , sjïehtedamme dejtie voenges tsiehkide , jïh sijjiem vadta ulmieh bïejedh dej bïhkedassi mietie soejkesjisnie Gud gir – Vi deler .

4	erklære	bæjhkoehtidh
13. september 2007 vedtok FNs generalforsamling FNs erklæring om urfolks rettigheter .	’ i generalekrirrie EN . ’ sne bæjhkoehtimmiem nænnoesti aalkoealmetji reaktaj bïjre .
FNs erklæring om urfolks rettigheter ( urfolkserklæringen ) er det normative rammeverket for prosessen , både hva angår prosessen så vel som sluttdokumentets innhold .	EN:n bæjhkoehtimmie aalkoealmetji reaktaj bïjre ( aalkoealmetjebæjhkoehtimmie ) lea dïhte sïejhme mierievierhkie prosessese , dovne prosessen bïjre jïh galhkuvetjaatsegen sisvegen bïjre .
Seinere har urfolk arbeid med ILO-konvensjon nr. 169 om urfolk og stammefolk i selvstendige stater , FNs erklæring om urfolks rettigheter og den dynamiske utviklingen av FN-konvensjonen om sivile og politiske rettigheter av 1966 .	Mænngan aaj aalkoealmetjh ILO-konvensjovnine nr. 169 barkeme , aalkoealmetji jïh tjiertealmetji bïjre jïjtjeraarehke staatine , EN . ’ i bæjhkoehtimmine aalkoealmetji reaktaj bïjre jïh dejnie dynamihkeles evtiedimmine EN .
Formål Hensikten med Verdenskonferansen om urfolk 2014 er å dele perspektiver og beste praksis blant stater og i regioner når det gjelder realisering av urfolks rettigheter i tråd med FNs erklæring om urfolks rettigheter .	Åssjele Veartenekonferansen aajkoe aalkoealmetji bïjre 2014 lea vuajnoeh jïh bööremes vuekieh staati gaskem jïh regijovnine juekedh gosse lea realiseradimmien bïjre aalkoealmetji reaktijste ENn bæjhkoehtimmien mietie aalkoealmetji reaktaj bïjre .

1	lyve	slognestidh
Dette betyr at vi ikke skal fortelle usannheter om andre , spre rykter eller lyve .	Dïhte sæjhta jiehtedh , ibie edtjh slognestidh jeatjabi bïjre jallh såaltjh soptsestidh .

2	heve	bijjiedidh
Dette vil både øke bruken av samisk språk og heve språkets status og verdi .	Daate sæjhta åtnoem lissiehtidh saemien gïeleste , jïh gïelen staatusem jïh aarvoen bijjiedidh .
Det kan også bidra til å heve statusen til disse sakene og legge press på nasjonale myndigheter .	Dïhte aaj maahta viehkiehtidh staatusem bijjiedidh daejtie aamhtesidie , jïh nasjovnale åejvieladtjide eevtjedh .

3	låne	löönedh
Velkommen til biblioteket så ofte dere vil . Hos oss kan dere låne så mye dere vil .	Buerie båeteme gærjagåatan dan daamtaj dijjieh sïjhtede , jïh löönede dan jïjnjem dijjieh
For å reservere eller låne fra Sametingets bibliotek må du være registrert som låner ved bibliote ...	Jis edtja dongkedh jallh löönedh Saemiedigkien gærjagåeteste tjoerh tjaalasovveme löönijinie årro ...
Biblioteket kjøper inn flere eksemplarer av bøker slik at andre bibliotek kan låne en samling av bøker til utlån for sine brukere .	Gærjagåetie jienebh låhkoeh gærjijste åasta guktie jeatjah gærjagåetieh maehtieh gærjavåarhkoem löönedh jïh dejtie sijjen utniejidie löönedidh .

8	påvirke	dïjpedh
For alle kommunale planer som kan påvirke samfunn og miljø skal det utarbeides et	Gaajhkh tjïelten soejkesjidie mij maahta siebriedahkem jïh byjresem gukt ` akt dijpedh edtja
fortelle om ulike kommunikasjonsformer og hvordan språklige og kulturelle variasjoner påvirker kommunikasjonen	soptsestidh joekehts gaskesadtemevuekiej bïjre jïh guktie gïele jïh kultuvre maehtieh gaskesadtemem dijpedh
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme
diskutere hvordan ulike medier fungerer som informasjonskilder og hvordan de påvirker vår kulturforståelse	digkiedidh guktie joekehts medijah bïevnesegaaltijinie leah , jïh guktie dah mijjem dijpieh gosse jïjtjemh kultuvrem guarkedh
For alle kommunale planer som kan påvirke samfunn og miljø skal det utarbeides et planprogram , dette gjelder blant annet kommuneplaner .	Gaajhkh tjïelten soejkesjidie mij maahta siebriedahkem jïh byjresem gukt ` akt dijpedh edtja soejkesjeprogrammem utnedh , vg .
utforske hvordan teknologi og endringer i samfunnet påvirker samisk og bruken av språket og drøfte tradisjonskunnskapens betydning i dagens samfunn	goerehtalledh guktie teknologije jïh siebredahken jeatjahtahtemh saemien jïh gïelem åtnoem dæjpa jïh dïejveldidh mij dïhte aerpiemaahtoeh daaletje siebredahkesne
diskutere hvordan språkets status i samfunnet har påvirket samenes språkkunnskaper , tospråklighet og selvfølelse og hvordan skole , samfunn og arbeidsliv kan støtte opp om tospråklighet	digkiedidh guktie saemien gïeletsiehkie leah saemiej gïelemaahtojde , guektiengïelevoetem jïh jïjtjetjirkemem dijpeme jïh digkiedidh guktie skuvle , sïebredahke jih barkoe maehtieh guektiengïelevoetem dåarjoehtidh
Dette innebærer at konvensjonen Detta inneber att konventionen inte påverkar ikke påvirker de sedvanemessige rettigheter den til på sedvana grundade rett till renbete som reinbeite som reindriftsutøvere fra det ene renskotare från det ena landet har i det andra landet har i det andre landet .	Aartigkele 12 Jis ij leah dajveprotokollese tjaalasovveme dellie dejtie dajvide mah protokolleste dijpesuvvieh , dejtie Gåatomemoenehtse maahta nænnoestidh 1. mij båatsoesijtide jallh saemiensijtide mij maahta dajvem nuhtedh 2. gåatometijjeh 3. jollemes bovtselåhkoem .

4	mene	tuhtjedh
Hun mener det er gledelig å se det store engasjementet mot mobbing blant elevene .	Dïhte tuhtjie sjollehke vuejnedh dam stoerre eadtjohkevoetem irhkemen vööste learohki luvnie .
6 B , Gyllenborg skole Hun mener det er gledelig å se det store engasjementet mot mobbing blant elevene .	Dïhte tuhtjie sjollehke vuejnedh dam stoerre eadtjohkevoetem irhkemen vööste learohki luvnie .
Undersøkelsen viser også at mange opplever at de kan litt samisk , men ikke nok til å tørre å bruke språket .	Goerehtimmie aaj vuesehte jïjnjh almetjh tuhtjieh dah ånnetji saemien maehtieh , men ij goh nuekies juktie doestedh gïelem nåhtadidh .
Men vi må erkjenne at det finnes grupper også i det samiske samfunnet som i alt for lang tid har levd i i skyggene av det mange oppfatter som normalen .	Men tjoerebe bæjhkodh , saemien siebriedahkesne dåehkieh gååvnesieh mah ååpsen guhkiem leah ierhkiebielesne vyöseme destie maam jeenjesh tuhtjieh lea iemie .

1	fastsette	meehtedh
Formannskapet skal fastsette planprogrammet , samt legge forslag til kommuneplan ut til	Tjïelten åejvieladtjeraerie edtja soejkesjeprogrammem meehtedh jïh raeride tjieltesoejkesje

6	sammenlikne	viertiestidh
De samiske museene er små og sårbare sammenliknet med det norske museumslandskapet .	Doh saemien museumh leah smaave jïh prååsehke viertiestamme dejnie nöörjen museume-eatnaminie .
sammenlikne ord og grammatiske former i skriftlig samisk med talemålet og presentere resultatet av sammenlikningen	tjaaleldh saemien baakoeh jïh grammatihke hammoh soptsestimmie gïeline viertiestidh jïh barkoem åvtese buektedh
skape og illustrere fortellinger om mennesker som lever under ulike vilkår , og sammenlikne livsvilkår	soptsesh almetji bïjre sjugniedidh jïh vuesiehtidh mah joekehts jieledenuepiej nuelesne jielieh , jïh jieledenuepide viertiestidh
lokalisere og dokumentere oversikt over geografiske hovedtrekk i verden og sammenlikne ulike land og regioner	gaavnedh jïh vihtiestidh bijjieguvviem geografeles åejvievæhtijste veartenisnie , jïh ovmessie laanth jïh regijovnh viertiestidh
sammenlikne og vurdere nettsteder på samisk med hensyn til flerspråklighet , bruksmåter , informasjonsverdi og design	viertiestidh jïh vierhtiedidh saemien nedtebielieh gelliegieleldh , dej åtnoevuekieh jïh bïevnesevierhtijste jïh designem
bruke varierte digitale søkestrategier for å finne og sammenlikne informasjon som beskriver problemstillinger fra ulike synsvinkler , og vurdere kildenes formål og relevans	jeereldihkie digitaale ohtsemestrategijh nuhtjedh juktie bïevnesh gaavnedh jïh viertiestidh mah dåeriesmoerh buerkiestieh ovmessie vuajnojste , jïh gaaltiji aajkoem jïh ïedtjem vuarjasjidh

1	samles	tjåanghkenidh
Noe samles vi rundt som felles symboler og aktiviteter , uansett hvor vi bor .	Mijjieh man akt bïjre tjåanghkenibie goh tjåenghkies symbovlh jïh darjomh , saaht gusnie årroeminie .

2	forsvare	vaarjelidh
I fjor forsvarte norske flygere det libyske folk mot Gaddafi-regimets brutalitet .	Dæjman nöörjen girtijh dejtie libyjen almetjidie vaarjelin Gaddafi-regimen julmiesvoeten vööste .
Sametinget forvalter prinsipielle standpunkt og interesser som fremmes og forsvares på den internasjonale arena .	Saemiedigkie prinsihpeles vuajnoeh jïh iedtjh reerie , mejtie buakta jïh vaarjele dennie gaskenasjovnale sijjesne .

3	administrere	reeredh
Kontoret finansieres av Sametinget i Norge og administreres av Barentssekretariatet .	Saemiedigkie Nöörjesne beetnehvierhtieh vadta kontovrese jïh Barentstjaelemesijjie dam reerie .
Registrene er nødvendige blant annet for å kunne administrere sykepenger og pensjonsutbetalinger .	Låhkoeh leah daerpies dovne skïemtjebeetnegh reeredh jih voeresibaalhkam maeksedh .
Organisasjonen er et såkalt specialized agency under FN , og administrerer i alt 23 internasjonale traktater som omhandler forskjellige aspekter av immaterielle rettigheter .	Siebrie akte dagkeres specialized agency EN . ’ i nuelesne , jïh tjåanghkan 23 gaskenasjovnale sjïehtedimmieh reerie mah leah ovmessie aspekti bïjre immaterijelle reaktijste .

5	skape	skaepiedidh
Nordtrønderne oppfattes som trivelige , folkelige og gjestfrie – og stadig mer skapende .	Jeatjah almetjh dååjrehtieh noerhte-trøønderh goh murreds jïh gåassehks – jïh skaepiedihks .
Prosjektet skal drives av samisktalende ungdom , og har som mål å skape en uformell og interaktiv arena for det lulesamiske språket .	Noerh mah saemien soptsestieh , edtjieh prosjektem juhtedh jïh dan vuepsie lea aktem ovbyjjes jïh interaktive sijjem dan luvlesaemien gielese skaepiedidh .
Målet med prosjektet er å inspirere til økt innsats for å tilegne seg kunnskap i sørsamisk , øke utbredelsen og skape flere arenaer for bruk av språket .	Prosjekten vuepsie lea ïedtjh vedtedh guktie vielie sijhtieh åarjelsamien lieredh jïh jienebh sijjieh skaepiedidh gusnie maahta gïelem nuhtjedh .
Gjennom miljøer som Halti næringshage , Senter for nordlige folk , flere festivaler og reiselivsprosjekter har det blitt skapt et godt miljø for kreative næringer i Nord-Troms .	Byjresi tjïrrh goh Halti næringshage , Noerhtealmetji jarnge , jienebh festivaalh jïh fealadasseprosjekth akte hijven byjrese lea sjugniesovveme skaepiedihks jieliemidie Noerhte-Tromsesne
Jeg er derfor glad for at det igangsettes gode prosjekter som skaper flere og nye arenaer for bruk av disse samiske språkene , sier statssekretær for samiske saker , Raimo Valle .	Dan åvteste geerjene ihke hijven prosjektigujmie nearhka mah jienebh jïh orre sijjieh skaepiedieh gusnie maahta dejtie gïelide provhkedh , staaten tjaelije saemien aamhtesidie , Raimo Valle jeahta .

6	presisere	tjïertestidh
Forslaget presiser at slike forhandlinger ikke innebærer en tilsidesetting av mineralloven .	Raeriestimmie tjïerteste dagkerh råårestallemh eah sïjhth mineraalelaakem sæjjan bïejedh .
Denne vil legge grunnlaget for ytterligere presisering av mål , strategier og tiltak .	Dihte sæjhta våaromem bïejedh akten veelebe tjïertestæmman ulmijste , strategijijste jïh råajvarimmijste .
Regjeringen presiserte videre at målet med å bevare samisk kultur i Norge skulle bero på individuelle valg .	Reerenasse aaj tjïertesti dïhte ulmie saemien kultuvrem Nöörjesne vaarjelidh , edtji jïjtjeraarehke veeljemisnie årrodh .
Samtidig presiserer hun at behovet for tiltak som bedrer barns hverdag selvfølgelig ikke kan vente på forskningsresultater .	Seamma tïjjen tjïerteste hævvi ij maehtieh vuertedh illedahkide dotkemistie jis daerpies råajvarimmiejgujmie mah maanaj aarkebiejjiem bueriedieh .
Her er det viktig å presisere at etablering og utvikling av samordningsmodellene vil foregå som prosesser der de ulike partenes samfunnsoppdrag danner grunnlaget for samarbeidet .	Daesnie vihkeles tjïertestidh tseegkeme jïh evtiedimmie iktedimmiemaallijste sijhtieh goh prosessh juhtedh , gusnie dej ovmessie guejmiej siebriedahkebarkoe våaromem beaja laavenjostose .
Jåma presiserer videre at utfordringene er store til tross for at man de siste tiårene har sett en positiv utvikling , og det vil være av stor betydning at Sametinget utarbeider mål og strategier for den videre utviklingen av samisk språk .	Jåma aaj tjierteste dah haestemh stoerre , jalhts dej minngemes luhkiejaepiej dle aktem hijven evtiedimmiem vuajneme , jïh sæjhta joekoen vihkeles årrodh Saemiedigkie ulmieh jïh vuekieh evtede , juktie saemien gïelem vijriesåbpoe evtiedidh .

1	forene	iktedidh
Vi skal forene tradisjonell kunnskap med vitenskapelig kunnskap for å utvikle de samiske samfunn .	Mijjen saemien siebredahkide øøvtiedidh , dellie edtjebe båeries jïh dotkeme maahtoeh iktedidh .

1	mase	dïeredh
Gud så at menneskene trenger en hviledag for å koble av fra stresset og maset i hverdagen .	Jupmele vööjni almetjh aejlegsbiejjiem daarpesji ihke aarkebiejjien raesseste jïh dieredimmeste gåhkalidh .

1	stenge	steegkedh
Når valglokalene stenger , skal alle stemmer avgitt på forhånd og på valgdagen telles opp .	Gosse veeljemegåetieh steegkieh , edtja gaajhkh åvtelhbodti steemmah jïh steemmah veeljemebiejjeste ryöknedh .

1	reise	feeledh
samtale om steder , folk og språk og planlegge og presentere en reise i Sápmi / Sábme / Saepmie	sijjiej , almetji jïh gïeli bïjre soptsestidh , jïh aktem feelemem Saepmesne soejkesjidh jïh åehpiedehtedh

1	kreve	tsihkestehtedh
Det anslås at en samlokalisering av fagskole og videregående skole vil kreve en utbygging på ca 1000 m	Tsihkestahta daam joekedimmiem gïehteldimmie- / gorredimmiebudsjedteste barkose jïh deadtan ( mill. .

1	henge	gævnjasjidh
Dette er en tradisjonell konserveringsmetode som i lange tider har vært brukt for å bearbeide fisken før henging .	Daate akte aerpievuekien konserveradimmievuekie maam guhkiem nuhtjeme gævnjasjimen åvtelen .

5	slutte	orrijidh
Sjølv om foreldra heile tida sto fritt til å ta ungane ut av skolen her , var det svært få som slutta .	Eejhtegh jijtje eajnadovvin gusnie maanah skuvlesne vaedtsedh , læjhkan ij lin man gellie mah orrejin .
Også etter at han slutta som rektor for å bli skolesjef i Hattfjelldal , har han gjort ein innsats som medlem av skolen sitt styre .	Goh rektovrine orreji jih skuvli åejvine Aarbortesne sjidti , dellie lea aaj skuvlen åvteste barkeme goh lihtsege skuvlen ståavrosne .
Det er nå slutt på å foreta folketellinger ved hjelp av skjemautfylling , derfor er det heller ikke lenger mulig å få fram antallet samisktalende på denne måten .	Daelie almetjeryöknemigujmie orrijamme viehkine goeredievhtemistie , jïh dan gaavhtan ij vielie gåaredh daejredh man jïjnjh almetjh mah saemiestieh naemhtie .
Jeg har ikke oversikt over hvor mange kurs vi avvikla totalt i løpet av årene fram til jeg slutta i stillingen i 1979 , men det var flere titalls kurs med flere hundre deltakere .	Manne daejnie barkojne orrejim jaepien 1979 . Man gellie kuvsjh mah øørnesovvin , im raakte daejrieh , mohte gellie luhkie gujht jih gellie tjuetie almetjh meatan .
« Flere gjennom » er en bred satsing der det rundt om i våre videregående skoler utprøves flere modeller og tiltak som alle har det felles at de skal bidra til at færre elever slutter på skolen .	Flere gjennom ” akte stoerre barkoe , gusnie edtja jienebh maallh jïh darjomh mijjen jåarhkeskuvline pryøvedh , mah ektesne utnieh dah edtjieh viehkiehtidh guktie vaenebe learohkh skuvlem orrijieh .

5	skade	irhkedh
Sametinget har påvist flere områder der en utbygging kan skade eller ødelegge kulturminner .	Saemiedigkie lea gellie dajvh gaavneme gusnie akte bigkeme maahta skaaroehtidh jallh irhkedh kultuvremojhtesidie .
Endringer som kan skade kulturminneverdiene ved automatisk freda bygninger , er som hovedregel ikke tillatt .	Jarkelimmieh mah maehtieh kultuvremojhteseaarvojde irhkedh jïjtsistie vaarjelamme gåetine leah åajvahkommes luhpehts .
Dette innebærer at minst mulig og bare skadet virke skiftes ut , og at det som skiftes ut , erstattes av tilsvarende virke .	Dellie tjuara dan vaenie jïh ajve irhkeme iebnh målsodh jïh tjuara seammasåarhts iebnem vihth nåhtadidh .
De opprinnelige bildene ble skadet av sollys , og kopiene av fotografiene ble hengt opp våren 2004 i biblioteket .	Dah voestes guvvieh irhkesovvin biejjhguakeste , jïh kopijh dejstie guvvijste gævnjoeji gærjagåetesne gïjren 2004 .
Dette innebærer at minst mulig og bare skadet virke skiftes ut , og at det som skiftes ut , erstattes av tilsvarende virke .	Dellie tjuara dan vaenie jïh ajve irhkeme iebnh målsodh jïh tjuara seammasåarhts iebnem vihth nåhtadidh . Prosjektebarkoe

2	møte	råakedh
Sametinget vil oppsøke næringslivet i utvalgte kommuner for å møte etablerere og næringsutøvere .	Saemiedigkie sæjhta jieliemidie vaaksjodh såemies tjïeltine juktie tseegkijidie jïh jielemebarkijidie råakedh .
Sametingets eldreråd har hatt en aktiv uke i Oslo . Eldrerådet har blant annet møtt samiske eldre , Statens seniorråd og Oslo kommunes byråd for eldre .	Voereseraerie lea gaskem jeatjah saemien voeresh råakeme , jïh aaj Staaten senijovreraeriem jïh Oslon tjïelten staareraeriem voeresidie råakeme .

2	anslå	aerviedidh
Det er anslått at mellom 75 000-150 000 mennesker i Norge årlig utsettes for vold i nære relasjoner .	Aerviedamme gaskem 75 000 - 150 000 almetjh Nöörjesne fïerhten jaepien vædtsoesvoetem dåarjoeh lïhke fuelhkine .
På global basis er det anslått at halvparten av maten som produseres ender opp som matavfall og at 1/3 av maten forbrukerne kjøper blir kastet .	Abpe veartenisnie aervede medtie aktem lehkiem beapmoste mij dorjesåvva , beetsuvh sjïdtieh jïh gåalmehtsem dehtie beapmoste maam utnijh åestieh , sleengkesuvvieh .

2	utrede	tjïelkestidh
Utrede lokal forvaltning av grunn og naturressurser , herunder om fjellova skal legges til grunn	Voenges reeremem dajvijste jïh eatnemevierhtijste tjïelkestidh , dan nuelesne mejtie edtja vaerielaakem våaromasse biejedh
Kommisjonen vil dermed selv måtte sørge for at de faktiske og historiske forholdene som er nødvendige for å avklare rettighetsforholdene , blir forsvarlig utredet .	Kommisjovne tjuara dannasinie jïjtje hoksedh dah rïektes jïh histovrijen tsiehkieh mah leah daerpies gosse edtja reaktatsiehkide tjïelkestidh , aktem eensi salkehtimmiem åadtjoeh .

2	forsøke	pryövedh
Den erfarne moren , simla , forsøker å veilede sin kalv men til tross for det havner lille Mavve i problemer .	Dïhte dååjrehtse ietnie , aaltoe , pryövoe measam bïhkedidh , mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe .
På svensk side har derimot en handfull språkbærere i samarbeid forskere og noen ildsjeler fra norsk side , gått sammen i et forsøk på å redde språket .	Sveerjen bielesne dle såemies gïeleguedtijh laavenjostosne dotkijigujmie jïh såemies iedtjeladtjigujmie nöörjen bieleste , ektesne pryöveme gïelem beerkedh .

1	havne	gyöntedh
Den erfarne moren , simla , forsøker å veilede sin kalv men til tross for det havner lille Mavve i problemer .	Dïhte dååjrehtse ietnie , aaltoe , pryövoe measam bïhkedidh , mohte læjhkan onne Mavve dåeriesmoeride gyöntoe .

1	slakte	leekedh
jobbet overfor sentrale myndigheter for å skape aksept for tradisjonell reindrift , med et spesielt fokus på slakting av rein .	åejviej gujmie barkeme edtjieh båatsoen vuekide nænnoestidh , joekoen guktie bovtside leekedidh .

1	trekke	sigkedh
Underveis i dette spillet skal man trekke kort , og ut fra disse angi hva man gjør på det aktuelle tidspunktet .	Gahtjestallemisnie galka kåarth sigkedh mah jiehtieh maam galka darjodh vihties tæjmosne mij daablosne tjåådtje .

2	skifte	målsodh
Dette innebærer at minst mulig og bare skadet virke skiftes ut , og at det som skiftes ut , erstattes av tilsvarende virke .	Dellie tjuara dan vaenie jïh ajve irhkeme iebnh målsodh jïh tjuara seammasåarhts iebnem vihth nåhtadidh .
Dette innebærer at minst mulig og bare skadet virke skiftes ut , og at det som skiftes ut , erstattes av tilsvarende virke .	Dellie tjuara dan vaenie jïh ajve irhkeme iebnh målsodh jïh tjuara seammasåarhts iebnem vihth nåhtadidh . Prosjektebarkoe

3	nevne	moenedh
I vest : Langs Dievåideatnu fra Rostanes opp vaster : Langs Dievåideatnu från Rostanes upp til Håvgajohkas innløp i nevnte elv .	Jalline : Jeanoem Dieváideatnu Rostanes:ste bæjjese johken Hávgajohka njaalman aadtjen moeneme johkese .
I vest : Fra nevnte vik en rettvaster : Från nåmnda vik en råt linje till den linje til den sydligste viken i Såålejaevrie , sydligaste viken i Såålejaevrie , dårifrånlangs derfra langs vassdraget til Bijjie - Sipmehke vattendraget	Jalline : Moeneme loekteste rïektes sievine Såålejaevrien åarjemes loektese , debpede tjaetsiegohkedahkem Bijjie-Sipmehken gåajka ( Vestre Sipmeken ) , vyjrehkåbpoe tjaetsiegohkedahkem rijhkeraastese VuelieSipmehkisnie ( Austre Sipmeksjøen ) .
I vaster och seder : Fran nåmeda Fra nevnte vik over Luvlie Diehpele til vik over Luvlie Diehpele till sammanflodet samløpet mellom Muerhkienjeanoe ( Tipling- mellan Muerhkienjeanoe ( Tiplingelva ) och elva ) og Råtnoenjohke ( Simleelva ) , derfra enRåtnoenjohke ( Simleelva ) , dårifrån en råt linje rett linje til vestligste viken i Råtnoenjaevrie till	jïh åarjene : Dehtie moeneme loekteste Luvlie Diehpelen dåaresth dahkoe gogka Muerhkienjeanoe ( Tiplingelva ) jïh Råtnoenjohke ( Simleelva ) aktine sjidtieh , debpede rïektes sievine Råtnoenjaevrien ( Råtnan ) jallemes loektese , daam jaevriem jïh vyjrehkåbpoe tjaetsiegohkedahkem rijhkeraastese Bijjie Raentsierisnie ( Ranseren ) .

2	heve	lutnjedh
Staten vil åpne for større gårdsbruk ved å heve konsesjonsgrensene blant annet for melkeproduksjonsbruk .	Staate sæjhta stuerebe gaertenh luhpiedidh viehkine konsesjovneraastide lutnjedh gaskem jeatjah mielhkiedorjemassegaertienidie .
Sametingsråd Henrik Olsen sier at forfatterstudiet skal legge vekt på å utvikle forfatterskap , og heve den litterære kompetansen til framtidige forfattere .	Saemiedigkieraerie Henrik Olsen jeahta tjaelijelearoe edtja skreejrehtidh tjaelijevoetem evtiedidh , jïh dam lidteræære maahtoem lutnjedh båetijen aejkien tjaeliejidie .

2	skinne	goekedh
I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .
Om innholdet I Bibelen sammenlignes sola med Jesus , og det står at Jesu ansikt var som solen når den skinner i sin kraft ( Åp .	Bijbelisnie tjaalasovveme Jeesuse lea goh biejjie , jïh Jeesusen ååredæjja lea goh biejjie gosse dïhte faamojne guaka .

5	betjene	gaagkestidh
Den sørsamiske befolkningen betjenes av et sett av ulike samiske og norske institusjoner innenfor det sørsamiske området .	Jïjnjh ovmessie saemien jïh nøørjen institusjovnh dennie åarjelsaemien dajvesne dam åarjelsaemien åålmegem gaagkestieh .
Denne delen av tilskuddet skal bekoste den generelle merkostnaden fylkeskommunen har ved betjening på to språk .	Daate bielie dåarjoste edtja dam sïejhme lissiemaaksoem maeksedh maam fylhkentjielte åtna gosse edtja gøøktine gïeline gaagkestidh .
Basistilskuddet skal være rammen som legges til grunn for at man skal kunne drive med betjening på samisk både skriftlig og muntlig .	Betniedåarjoe edtja mierine årrodh mij våaroemasse biejesåvva jis edtja buektiehtidh saemiengïelesne gaagkestidh , dovne tjaaleldh jïh njaalmeldh .
Ved innføring av en ny , målstyrt modell vil rapporteringen fokusere på hvilke mål som skal oppnås i forhold til betjening av befolkningen og utvikling av det samiske språket .	Gosse aktem orre , måalestuvreme maallem sjïehtesje , dellie reekteme sæjhta fokusem utnedh dejnie ulmine mejtie edtja jaksedh , gosse edtja almetjidie gaagkestidh jïh saemien gïelem evtiedidh .
De lange avstander og den spredte bosettingen gjør at det må være en viss spredning i funksjoner og institusjoner som skal betjene den sørsamiske befolkningen , og at disse lokaliseres i de ulike tyngdepunkter i de tre regionene .	Dah guhkies geajnoeh jïh ihke saemieh dan bårrode veasoeh dorje guktie dah faalenassh jïh institusjovnh , mah edtjieh dam åarjelsaemien åålmegem gaagkestidh , tjuerieh bårrode årrodh , jïh biejesovvedh ovmessie maadthsijjide dejnie golme dajvine .

1	undervise	ööhpehtidh
Men sørsamisk hadde ikkje fått noko klare reglar for rettskriving enno . Derfor kunne han bare undervise munnlig .	Mohte ij lij ennje åarjelh-saemien giele sjiere njoelkedassh åådtjeme guktie tjaeledh , guktie øøhpehtimmie ajve njaalmeld sjidti .

3	anmode	maedtedh
Nå anmoder hun landbruksminister Sylvi Listhaug om bidrag til å styrke Veterinærinstituttets aktivitet i nord .	Daelie dïhte laanteburrieministere Sylvi Listhaugem dåarjoen bïjre maadta juktie Veterinærinstituhten darjomem noerhtene nænnoestehtedh .
Menighetene anmodes derfor i utviklingen av sine lokale trosopplæringsplaner om å utforme målsettinger som gir samiske barn mulighet til å sikre , ta vare på og utvikle samiske språk og kultur .	Dannasinie maadta åålmegidie gosse dah sijjen voenges jaahkoeøøhpehtimmiesoejkesjh evtiedieh , ulmieh darjodh mah saemien maanide nuepiem vedtieh tjïrkedh , gorredidh jïh evtiedidh saemien gïelh jïh kultuvrem .
Verdens urfolk har anmodet presidenten for FNs generalforsamling til å oppnevne to med-tilretteleggere for verdenskonferansen – en som representerer medlemsstater og en som representerer urfolk .	’ n generalekrirrien presidentem maadteme , göökte vielie lïhtsegh nammoehtidh mah edtjieh meatan årrodh sjïehteladtedh veartenekonferansese – akte tjïrkije lïhtsegestaatijste jïh akte tjïrkije aalkoealmetjijstie .

1	banke	tsaepmedh
Det er alltid et menneske som trenger en varm hånd , og alltid en sak som trenger et bankende og engasjert hjerte .	Iktesth akte almetje mij aktem baahkes gïetem daarpesje , jïh iktesth akte aamhtese mij aktem tsaepmije jïh eadtjohke vaajmoem daarpesje .

1	lyse	bueledh
Du fikk kanskje et dåpslys , det skal symbolisere at i dåpen blir det tent et lys som lyser i livet og i døden og i evigheten .	Dïhte vuesehte gosse lååvkesovvih , Jupmele tjoevkesem båaltajehti jïh dïhte edtja jieleden , jaememen jïh ihkuvasse bueledh .

3	bake	bååhkesjidh
- feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt Kl.11.15 – 12.00	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh - aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Flaggheising ved Røyrvik skole Maurtua barnehage - feirer dagen med baking av laejpie / sekkebrød og spiser reinskav - tema om flagg , farger og samisk drakt	daan biejjien tjahken-laejpieh bååhkesjieh jïh bijreme-bearkoem byöpmedieh aamhtese : saevege , klaerieh jïh saemiej vaarjoeh .
Kl.10.45 Kl.12.00 Røyrvik skole - felles lunsj i kantina - framføring av sang og dikt - U-trinn baker og serverer kake - tema samer - fokus på samisk litteratur på biblioteket 4. februar kommer de samiske veiviserne på besøk	ektesne beapmoesavkesne / kantijnesne byøpmedidh laavlome jïh tjiehtese noeredaltese bååhkesjieh jïh laajpetjh bøørieh aamhtese : saemieh saemien litteratuvrh jarngesne gærjagåetesne goevten 4. b dah saemien tsïeglh guessine båetieh

1	pakke	tsagkedh
Før en tilbakeføring kan finne sted må gjenstandenes historikk samles , deretter må de konserveres , pakkes og flyttes .	Bååstedefoeresjimmien åvtelen , dle tjuara daeveri histovrijem tjöönghkedh , dan mænngan dejtie konserveradidh , tsagkedh jïh sertedh .

4	betjene	hoksehtidh
Sametinget ser at det vil kunne være utfordrende for noen kommuner i Norge å betjene sin samisktalende befolkning på samisk .	Saemiedigkie vuajna såemies tjïelth Nöörjesne sijhtieh haestemem åadtjodh sijjen saamastallije årrojidie saemien gïelesne hoksehtidh .
Et begrenset antall kommuner er innlemmet i dette området , og disse kommunene er forpliktet til å betjene sin befolkning på samisk .	Akte onne låhkoe tjïeltijste lea meatan daennie dajvesne , jïh daah tjïelth dïedtem utnieh sijjen årroejidie saemien gïelesne hoksehtidh .
Dette innebærer at alle helse- og sosialinstitusjoner som tar imot pasienter fra kommuner innenfor forvaltningsområdet for samisk språk , har plikt til å betjene pasientene på samisk .	Daate sæjhta jiehtedh gaajhkh healsoe- jïh sosijaalinstusjovnh mah skïemtjijh dåastoeh tjïeltijste saemien gïelen reeremedajven sisnjelen , dïedtem utnieh skïemtjijdie saemien gïelesne hoksehtidh .
Meldingen tar for seg denne problematikken og fastslår at offentlig forvaltning er et statlig ansvar og at den samisktalende befolkningen har rett til betjening på samisk språk uavhengig av bosted .	Bïevnese daam dåeriesmoerem digkede , jïh vihteste byögkeles reereme akte staateles dïedte , jïh dah mah saemiestieh reaktam utnieh hoksehtimmiem åadtjodh saemien gïelesne , saaht gusnie årroeminie .

4	forme	hammoedidh
Sametinget ønsker å få innspill fra kunstnere og kulturarbeidere , for arbeidet med å forme kulturpolitikken er i gang .	Saemiedigkie sæjhta raerieh åadjodh tjiehpiedæjjijste jïh kultuvrebarkijijstie , juktie dïhte barkoe kultuvrepolitihkem hammoedidh joe aalkeme .
Som reflekterende og handlende individ og fellesskap kan mennesker bidra til å forme seg selv , og både påvirke og bli påvirket av omgivelsene sine .	Goh ussjedihks jïh eadtjohke indivijde jïh ektievoete , almetjh maehtieh viehkiehtidh jïjtjemse hammoedidh , jïh dovne tsevtsedh jïh tsevtseme sjïdtedh sijjen byjreskijstie .
finne eksempler på hendelser som har bidratt til å forme dagens Sápmi / Sábme / Saepmie og Norge , og diskutere hvordan samfunnet kunne ha blitt dersom disse hendelsene hadde forløpt annerledes	vuesiehtimmieh gaavnedh heannadimmine mah leah viehkiehtamme daan beajjetje Saepmiem jïh Nöörjem hammoedidh , jïh digkiedidh guktie siebriedahke lij maahteme sjïdtedh dastegh dah heannadimmieh lin jeatjahlaakan orreme
Det er i perioden mellom fremleggelse av redegjørelse og melding at det er mulighet for politikere , institusjoner og andre som jobber med samisk språk til å være med på å forme den fremtidige språkpolitikken .	Dïhte boelhke buerkiestimmien jïh bïevnesen gaskem , dellie dah politihkerh , institusjovnh jïh mubpieh mah saemien gïeline berkieh , nuepiem utnieh meatan årrodh dam båetije gïelepolitihkem hammoedidh .

1	frakte	foeresjidh
Han hadde hørt hvor vanskelig det var å frakte de som døde på fjellet ned til kysten der kirka lå i en tid uten veiforbindelse .	Lij govleme man geerve lij dejtie åemiehkidie foeresjidh vaereste dåvvese , gusnie gærhkoe lij dan aejkien goh ij lij naan geajnoe dohkoe .

3	vurdere	digkiedidh
Sametinget er kjent med at Regjeringen nå arbeider med en gjennomgang av samelovens språkregler og vurderer fremtidige forvaltningsmodeller .	Saemiedigkie daajra daelie Reerenasse saemielaaken gïelenjoelkedassh digkedeminie , jïh båetijen aejkien reerememaallh vuarjesje .
bruke statistiske kilder til å beregne og beskrive tendenser og variasjoner i samfunnsfaglige drøftinger og vurdere om statistikken gir pålitelig informasjon	statistihkeles gaaltijh nuhtjedh juktie aerviedidh jïh buerkiestidh otnjegh jïh jeerehtsh siebriedahkefaageles digkiedimmine , jïh vuarjasjidh mejtie statistihke jaahkods bïevnesh vadta
Dette er vurderinger som best gjøres lokalt . Sametinget ønsker i forbindelse med denne handlingsplanen at regjeringen skal vurdere å innføre et øremerket tilskudd til grendeskoler som gir opplæring i og / eller på samisk .	Ektiebarkoe Sveerjine saemienööhpehtimmien Tjaktjen 2005 jïh gïjren 2006 bieljelin sveerjen jïh nöörjen departementh mej saemien ööhpehtimmien dïedte åarjelsaemien maadthskuvleööhpehtimmiem raastedajvine digkiedidh .

1	tolke	guarkedh
Å møte ulike tekster , gir fordypning og innsikt som danner grunnlag for å utvikle nye tanker samt evne til å reflektere over , tolke og vurdere tekstene .	Gosse joekehts teeksth gaavna , destie orre åssjalommesh åådtje jïh aaj buerebelaakan teekstide guarka , vierhtede jïh jarkoste .

1	forklare	bïhkedidh
forklare hvordan språk og kulturer i dagens Sápmi / Sábme / Saepmie møtes og brytes , og hvordan eget språk og kultur utvikles og endres i samspill med andre	bïhkedidh guktie gïelh jïh kultuvrh Saepmesne gaavnedieh , jïh guktie jïjtsh gïele jïh kultuvre evtede jïh jorkese jeatjebigujmie

3	rette	staeriedidh
Det er derfor behov for en gjennomgang av forvaltningsmodellen for å sikre den enkeltes rett til bruk av samisk språk i møte med offentlig forvaltning .	Dannasinie daerpies reerememaallem staeriedidh juktie gorredidh fïerhte almetje reaktam åådtje saemien nåhtadidh byögkeles reereminie .
Det er derfor behov for en gjennomgang av forvaltningsmodellen for å sikre den enkeltes rett til bruk av samisk språk i møte med offentlig forvaltning .	Dannasinie daerpies reerememaallem staeriedidh juktie gorredidh fïerhte almetje reaktam åådtje saemien nåhtadidh byögkeles reereminie . 21
FN var opptatt av manglende informasjon fra Norge om samiske kvinner og deres helsesituasjon , og hvilke tiltak Norge gjør for å rette opp denne klare helseforskjellen .	EN faatoes bïevnesh Nöörjeste pryöjjedin saemien nyjsenæjjaj jïh dej healsoetsiehkien bïjre , jïh mah råajvarimmieh Nöörje dorje juktie daam tjïelke healsoejoekehtsem staeriedidh .

1	rekke	jaksedh
I arbeidet for å nå Sametingets mål om å øke antall brukere av samisk språk , har vi en rekke utfordringer som det vil være nødvendig å omtale nærmere .	Jis edtja Saemiedigkien ulmiem jaksedh jienebh utniji bïjre saemien gïeleste , dle mijjen jïjnjh haestemh mejtie lea daerpies lïhkebe ållermaehtedh .

1	ivareta	geehtestidh
at urfolkenes kultur og samfunn skal ivaretas av FNs organer og nasjonale myndigheter overalt i verden - særlig ved gjenoppbygging etter katastrofer	aalkoealmetji kultuvrh jïh siebredahkh IN-n åårganijste jïh naasjovni åejvijste abpe veartanisnie geehtesovvedh - joekoen bigkeminie kaatastrofen mænngan

1	innhente	jaksedh
Klimavennlige byggematerialer Ved alle prosjekter skal det vurderes og innhentes alternativ pris på tre som en del av vurderingen i innkjøpsprosessen .	Ij maehtieh aktem ulmiem jaksedh eensi geajnoevuekien bïjre bielelen jijnjh læssanamme vierhtieh gïehteldæmman jïh gorredæmman , gellie jaepiej åvtese .

1	tegne	guvviedidh
Bygningen er tegnet av sivilarkitektene Stein Halvorsen og Christian Sundby , som i mars 1996 vant arkitektkonkurransen med mottoet 69,3˚ NORD .	Dah sivijlearkitekth Stein Halvorsen jïh Christian Sundby lægan gåetiem guvviedamme , mah njoktjen 1996 arkitektegaahtjemem vitnin dejnie faamoebaakojne 69,3 o NORD .

3	måle	mööledh
Systemet innebærer en måling av hvordan virkemidlene er brukt i forhold til programmets 3 innsatsområder , og et sett av 10 underliggende indikatorer , slik :	Dellie möölie guktie tsavtshvierhtieh leah nåhtadamme viertiestamme programmen 3 barkoesuerkiejgujmie , jïh dej 10 vuelege indikatovrigujmie , naemhtie :
Måloppnåelse av hovedmålet i RUP Oppnåelsen av hovedmålet Næringsvekst i Nord-Trøndelag vil bli målt med utgangspunkt i de 8 parametrene som beskriver hovedmålsettingen på side 6 .	Ulmiejakseme åejvieulmeste RES ' sne Sæjhta mööledh mejtie åejvieulmiem Næringsvekst i Nord-Trøndelag jakseme dej 8 parameeterigujmie mah åejvieulmiem buerkeste 6. sæjrosne .
Språksentrene bør også bruke ressurser for å få på plass rutiner for å måle brukertilfredshet , og de bør ha en aktiv og bevisst rekruttering av begge kjønn til språksentrenes aktiviteter .	Gïelejarngh byöroeh aaj vierhtieh nåhtadidh juktie vuekieh sjïehtesjidh mah utniji madtjelesvoetem möölieh , jïh eadtjohkelaakan jïh voerkeslaakan dovne kaarrh jïh nyjsenæjjah dåårrehtidh gïelejarngi darjoemidie .

1	brenne	båeltedh
Fenomenet ble sett på av den kristne misjonen som et av de fremste uttrykkene for den samiske førkristne religionen og mange ble tvangsinnsamlet og brent .	Dïhte kristeles misjovne vienhti dïhte lij akte dejstie vihkielommes darjomijstie dan åvtekristeles religijovnese , jïh jïjnjh dagkerh gievrieh tjøønghkin jïh båeltiejin .

2	prøve	pryövedh
Vi vil bidra til å styrke eksisterende innovasjonsmiljøer og prøve å utfylle disse blant annet gjennom etablering av et fond for tidligfase-investeringer .	Mijjieh sïjhtebe viehkiehtidh gaavnoes innovasjovnebyjresh nænnoesåbpoe darjodh jïh pryövedh dejtie lissiehtidh , gaskem jeatjah foenth tseegkedh aarehboelhkeskåårvemidie .
Vi skal frykte og elske Gud , så vi ikke prøver å lure til oss vår nestes arv eller hus som om vi har rett til det , men hjelper ham til å ha sitt i fred .	Mijjieh edtjebe Jupmelem vaetiestidh jïh iehtsedh , ollebe mijjieh pryövh mijjen mubpien aerpiem jallh gåetiem mijjese nollelidh , bene dam viehkiehtidh sov aath raeffesne utnedh .

2	leie	leejjedh
Jeg er glad for at Finnmark fylkeskommune , Sametinget og Karasjok kommune har gått sammen for å finansiere etableringen av kunstskolen og leie av lokaler .	Manne geerjene ihke Finnmarhken fylhkentjïelte , Saemiedigkie jïh Karasjohken tjïelte leah ektesne beetnehdåarjoeh vadteme juktie tjeahpoeskuvlem tseegkedh jïh gåetiem leejjedh .
Følger av terroranslaget 22. juli For 2012 er det satt av 130 mill kroner til leie av erstatningslokaler og til dekning av sikrings- og utbedringsarbeidet etter terroranslaget 22. juli .	Jaapan 2012 dle lyjkeme 130 millijovnh kråvnah juktie jeatjah sijjieh leejjedh , jïh tjïrkeme- jïh bueriedimmiebarkoem maeksedh daaresjimmien mænngan snjaltjen 22 . b. .

2	ivareta	gïetedidh
Funksjonen skal ivareta et overordna ansvar for at nasjonalt lovverk og gjeldende samepolitikk blir håndtert og utøvd i alle fylkeskommunens virksomhetsområder .	Funksjovne edtja akte bijjemes dïedtem gorredidh ihke nasjovnaale laakh jïh sïejhme saemiepolitihke gïetesuvvieh jïh illesuvvieh gaajhkine fylhkentjïelten gïehtelimmiesuerkine .
Sametinget kan også fremme innsigelser ved behandling av konsesjonssaker etter vassdragsreguleringsloven , energiloven og vannressursloven , og Sametinget kan kreve regionale planer brakt inn for Miljøverndepartementet dersom planene tilsidesetter eller ikke ivaretar interesser av vesentlig betydning for samisk kultur og næringsutøvelse .	Saemiedigkie maahta aaj vuastalimmieh buektedh gosse konsesjovneaamhtesh gïetede tjaetsiestuvremelaaken , energijelaaken jïh tjaetsievierhtielaaken mietie , jïh Saemiedigkie maahta krievedh regijovnale soejkesjh Byjresedepartementese vaaltasuvvieh , dastegh dah soejkesjh eah dejtie iedtjide krööhkesth mah leah vihkeles saemien kultuvrese jïh jieliemidie .

1	forsvinne	gaatodh
For mens reindrifta er bekymret for at grunnlaget for framtida forsvinner på grunn av utbygginger og rovvilt , er norske myndigheter mest opptatt av antall rein .	Juktie mearan båatsoe tjoeperdeminie ihke båetijen aejkien våarome gaatole stoerre bigkedimmiej jïh juvri gaavhtan , dellie nöörjen åejvieladtjh ajve bovtselåhkoem ååntjestellieh .

2	ødelegge	eerjedh
NSR vil fortsette sitt arbeid med å utvikle naturbaserte næringer som styrker samisk kultur og opprettholder bosettingen i bygdene , men som samtidig ikke ødelegger balansen i naturen .	NSR sæjhta jåerhkedh barkedh eatnemeguedtijes jielemh øøvtiedidh , dah mah saemien kultuvrem nænnostieh jïh voenine veasomh guedtieh , mohte eah eatnemen eerjedh .
Grunnlaget kommer fra sluttrapporten til Verdenskommisjonen / Brundtlandkommisjonen fra 1987 som sier : « Bære ¬kraftig utvikling er en utvikling som imøtekommer dagens behov uten å ødelegge mulighetene for at kommende generasjoner skal få tilfredsstille sine behov » .	Veareldekommisjovnen / Brundtlandkommisjovnen galhkemereektehtsistie 1987:n raejeste våarome båata mij jeahta : « Staeries evtiedimmie lea evtiedimmie mij daanbien daarpoeh dååste jïh ij båetien boelven nuepieh eerjh juktie dah åadtjoeh sijjen daarpoeh krøøhkestidh » .

1	bytte	målsodh
For å skrive på samisk på smarttelefoner kunne man finne de ulike tegnene ved å bytte mellom flere ulike måtte man tidligere bytte mellom flere ulikespråktastaturer for å skrive én tekst .	Juktie saemien tjaeledh smarttellefovnide meehti dejtie joekehts væhtide gaavnedh jis ovmessie gïeletastatuvri gaskem målsoeji gosse edtja aktem teekstem tjaeledh .

1	kritisere	laejhtedh
I dette seminaret er det fokus på straffemetodene i reindriftsloven , så som prosessen for reintallstilpasningen , som reindrifta har kritisert og kommet med spørsmål om .	Daennie seminaaresne fokuse lea bysvehtsvuekide båatsoelaakesne , goh dïhte prosesse juktie bovtselåhkoem sjïehtedidh , maam båatsoe lea laajhteme jïh man bïjre gyhtjelassigujmie båateme .

2	høres	govlesovvedh
De tre offisielle samiske språkene nordsamisk , lulesamisk og sørsamisk høres i forskjellige områder , og det er behov for kunnskap om bruken av de samiske språkene i ulike deler av landet .	Dah golme byögkeles saemien gïelh , noerhtesaemien , julevsaemien jïh åarjelsaemien govlesuvvieh joekehts dajvine , jïh daerpies daajroem utnedh guktie dah saemien gielh åtnasuvvieh laanten ovmessie bieline .
Sametingspresidenten ønsker at de samiske språkene skal brukes , høres , synes og utvikles , samt at det i fremtiden legges til rette for at alle som vil skal få mulighet til å lære seg samisk .	Saemiedigkiepresidente sæjhta saemien gïelh edtjieh åtnasovvedh , govlesovvedh , våajnoes årrodh jïh evtiesovvedh , jïh ihke sjïehteladta ihke gaajhkesh mah sijhtieh edtjieh nuepiem åadtjodh saemien lïeredh .

2	analysere	joekehtehtedh
lese og analysere et representativt utvalg av tekster , skjønnlitteratur og sakprosa , knyttet til perioden 1965 - 1995 og diskutere hvordan periodens samfunnsmessige og kulturelle trekk gjenspeiles i tekstene	lohkedh jïh joekehtehtedh naan teeksth , heevehtslidteraturh jïh aamhteseprovsah mah leah 1965-1995 gaskem tjaalasovveme jïh dïejveldidh guktie dan tïjjen sïebredahke jïh kultuvre maahta teekstine vååjnedh
lese og analysere et representativt utvalg av litteratur og tekster , skjønnlitteratur og sakprosa , knyttet til perioden 1965 - 1995 og diskutere hvordan periodens samfunnsmessige og kulturelle trekk gjenspeiles i tekstene	lohkedh jïh joekehtehtedh naan lidteraturh jïh teeksth , heevehtslidteraturh jïh aamhteseprovsa mah leah 1965-1995 gaskem tjaalasovveme jïh dïejveldidh guktie dan tïjjen sïebredahke jïh kultuvre maahta teekstine vååjnedh

1	prøve	voejhkelidh
ORGANISERING OG RAMMER Invitasjonen Noen skoler legger fremdeles opp til at utviklingssamtaler skal holdes på ettermiddags- eller kveldstid , men stadig flere skoler prøver nå å holde samtalene på dagtid .	Guktie darjodh jih rammah disse Bøøreme Naan skuvlh ennje voejhkelieh øvtiedimmiesoptsestallemidie gaske-biejjien mænngan jallh iehkedi utnedh , mohte gellie skuvlh daelie voejhkelieh dejtie biejjegi juhtiehtidh .

1	lyse	tjoevkedh
For å oppnå enda bedre resultater fremover , vil energiledelsesprogrammet blant annet jobbe med å avdekke energilekkasjer , endre brukernes atferd og ytterligere forbedre styringssystemene for lys og varme .	Juktie buerebe galka sjïdtedh , eenergijelijrehtimmieprogramme galka dovne jeatjah barkedh guktie eenergijeleakadimmieh gaavnedh , utniji vuekiem jeatjahtehtedh jih vijrebe bueriedidh stuvremesystemh tjoevken jih baahken gaavhtan .

1	forandre	jeatjahtehtedh
Dette gjelder også bygninger . Automatisk fredete kulturminner har et automatisk vern mot alle tiltak som innebærer skade eller ødeleggelse , flytting , forandring , tildekking eller utilbørlig skjemming , deriblant visuell skjemming .	Jïjtsistie vaarjelamme kultuvremojhtesh aktem jïjtsistie vaarjelimmiem utnieh gaajhki råajvarimmiej vööste mah maehtieh leajmoedidh jallh slahtjehtidh , jallh sertemen , jeatjahtehtemen , gaptjemen jallh vesties skeemmemen vööste , aaj visuelle skeemmeme .

1	antyde	daejriehtidh
Selv om det er sannsynlig at flere av de registrerte kulturminnene har en eldre datering , antyder materialet at det er fra perioden etter år 1600–tallet og kanskje særlig etter 1700–tallet at vi får en mer omfattende bruk av de aktuelle fjellområdene .	Jalhts maahta aerviedidh jïjnjh dejstie vïhtesjadteme kultuvremojhtesijstie leah båarasåbpoe , dellie materijaale daejrehte mijjieh aktem stuerebe åtnoem dejstie sjyöhtehke vaeriedajveste åadtjobe boelhken 1600 raejeste - jïh kanne joekoen 1700 raejeste .

1	rive	ræjvodh
Gjerder som er oppført på grunnlag Stangsel av som år uppforda med stod av tidigtidligere overenskomster mellom de to land , are overenskommelser mellan de båda landog som ikke angis i denne protokoll , erna , skal och som inte anges i detta protokoll , rives .	Geerestahkh mah tsyøgkesovveme evtebe mååhtedimmiej gaavhtan dej gøøkte rijhki gaskem , jïh mah eah moenesovvh daennie protokollesne , dejtie geerestahkide ryjvestalledh . Seamma dovne geerestahkide mah daan protokollen mietie eah vielie dåhkesjh .

1	nekte	nyöjhkedh
Særskilt sentrale er artikkel 1 som omhandler folks rett til selvbestemmelse , artikkel 2 , 3 og 26 som omhandler ikke-diskriminering og artikkel 27 som slår fast at personer tilhørende etniske , religiøse eller språklige minoriteter ikke skal nektes retten til å utøve sin egen kultur , bekjenne seg til og utøve sin egen religion , eller bruke sitt eget språk .	Joekoen vihkeles 1. artihkele mij lea almetji reaktaj bïjre jïjtje nænnoestidh , artihkele 2 , 3 jïh 26 mij lea ij-sïerredimmien bïjre , jïh artihkele 27 mij vihteste almetjh etnihken , religijööse jallh gïeleldh unnebelåhkojste eah edtjh nyöjhkesovvedh sov jïjtse kultuvrem utnedh , sov jïjtse religijovnem bæjhkodh jallh utnedh , jallh sov jïjtse gïelem nåhtadidh .

